https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082010000300003
ESTUDIO DE IMÁGENES DE ARTICULACIÓN PATELOFEMORAL: ¿EN QUÉ ESTAMOS?

 

Introducción

El dolor anterior    de rodilla es una causa muy frecuente de consulta en ortopedia y traumatología.    La disfunción patelofemoral (DPF) se refiere, en grandes rasgos, a una patología    en la cual la patela falla en la correcta entrada en la tróclea. Es un tema    complejo, en el que la terminología suele ser ambigua y confusa. Esta falta    de claridad se debe, entre otras cosas, a la discrepancia entre la sintomatología,    la imaginología y el examen físico.

En las alteraciones    de esta articulación existe menos conocimiento que en cualquier otra condición    patológica de la rodilla. La mecánica patelofemoral es    compleja y la etiología de su patología es multifactorial.

En los estudios    por imágenes existe un amplio rango de normalidad y la terminología también    es confusa en la comunidad científica, entrecruzándose términos de ciencias    básicas con diagnósticos clínicos y síndromes que no direccionan el diagnóstico    etiológico ni el enfoque terapéutico, según lo establece el Grupo Internacional    de Estudio de la patología Patelofemoral (IPSG). Se utilizan diferentes términos    como: mal-alineamiento patelofemoral, condromala-cia patelofemoral, inestabilidad    patelofemoral, dolor anterior de rodilla y disfunción patelofemoral para referirse    al mismo problema.

En esta revisión    se analizan los factores anatómicos que condicionan inestabilidad patelar objetiva    y se propone un protocolo de estudio por imágenes que investiga factores directos,    originados en la articulación patelofemoral (APF), e indirectos, originados    en alteraciones rotacionales.

Desarrollo

Hoy en día existe    consenso en tratar de definir diagnósticos que reflejen la etiología del cuadro    clínico, separando los factores extrínsecos como el trauma agudo y el repetitivo    (sobrecarga) y los intrínsecos, que son los factores anatómicos que condicionan    las alteraciones biomecánicas. Los factores anatómicos están determinados por    músculos, tendones, huesos y problemas de desarrollo del aparato locomotor.    Algunos de ellos pueden ser objetivados en los estudios por imágenes.

Probablemente la    clasificación más útil fue propuesta en 1978 cuando Dejour, Houghston y Fulkerson(1)    casi simultáneamente describieron el cuadro clínico de mal-alineamiento patelofemoral    separándolo en 3 grandes grupos:

1. Historia de    dolor patelofemoral sin factores anatómicos etiológicos.     2. Historia    de dolor patelofemoral con factores anatómicos.     3. Historia    de luxación con factores anatómicos.

La nomenclatura    actual más utilizada tal vez sea la propuesta por el grupo francés que clasifica    el problema en 3 cuadros clínicos:

1. Inestabilidad    objetiva con factores anatómicos: pacientes con episodios repetidos de luxación    patelofemoral.     2. Inestabilidad    potencial: pacientes sin luxación pero con dolor y factores anatómicos presentes.     3. Dolor    sin inestabilidad ni factores anatómicos(2).

En la actualidad    se postula que la inestabilidad patelar tendría una etiología multifactorial    con factores anatómicos-morfológicos y dinámicos (Tabla I)    originados en la APF y en la extremidad completa, que    provocan un desequilibrio entre las fuerzas que controlan la tracción patelar    durante la flexión y extensión de la rodilla, causando sobrecarga de la articulación(3).    No existe claridad acerca de la influencia real que ejercen los diferentes factores    anatómicos descritos en la DPF.     

Desde el punto    de vista imaginológico, se cuenta con innumerables publicaciones, con diferentes    clasificaciones y mediciones descritas en las distintas técnicas, sin embargo,    no hay un consenso amplio en relación a cuáles son las alteraciones anatómicas    o los valores normales que el reporte imaginológico debiera incluir. Evaluación    imaginológica de la APF La evaluación de    la APF debe comenzar siempre con un estudio radiológico simple (Rx simple)(4),    con tres proyecciones: anteroposterior, lateral y axial con flexión menor a    30°. ¿Por qué menor a 30°?: porque se ha descrito que un 97% de los    pacientes normales tienen la patela centrada en 30° y a una mayor flexión    se van a reducir la mayor parte de las anormalidades de alineamiento(5). En la Rx simple,    principalmente podemos evaluar el espacio articular femorotibial, lesiones traumáticas    o tumores y hallazgos en la patela, como fracturas, patela bipartita, defecto    patelar dorsal, etc. La radiografía en proyección AP es la que menos información    aporta respecto a la APF (Figura 1).    

   Figura        1. Proyección AP de rodilla.   La    Rx en proyección lateral debe realizarse en flexión menor a 30°; una proyección    lateral adecuada es aquella en la cual las porciones posteriores de los cóndilos    femorales aparecen superpuestos. En estas condiciones se identifican tres líneas    densas en la porción    anterior de la epífisis femoral distal: las dos anteriores corresponden a los    contornos anteriores de los cóndilos femorales y la posterior al surco troclear(6)    (Figura 2). Es importante conocer las limitaciones    de esta proyección, dependientes tanto del tecnólogo como del paciente, ya que    la variabilidad en su toma origina dificultades para obtener una proyección    que se realice efectivamente en flexión menor a 30°.    

   Figura        2. Radiografía lateral de buena calidad; se observan cóndilos        femorales posteriores superpuestos.   La    proyección axial en 30° se realiza según lo descrito por Merchant(7),    con el paciente con las rodillas flectadas, el chasis sobre las piernas y el    rayo horizontal en 30°. Se aplican aquí las mismas consideraciones de la    radiografía en proyección lateral, en cuanto a la variabilidad de la toma y    dificultad de obtención de una proyección verdaderamente en menos de 30°    de flexión, por lo que estas mediciones en Rx simple tendrían un valor limitado. La tomografía computada    (TC) es una técnica que permite obtener imágenes en distintos grados de flexión,    obtener mediciones más exactas que las realizadas en Rx simple y efectuar superposición    de imágenes(5). Existe además la posibilidad de realizar mediciones    con contracción del cuadríceps, que según lo descrito en la literatura aumentarían    la sensibilidad del estudio por empeoramiento de valores anormales y aparición    de anormalidad en pacientes con valores normales en reposo(6). La resonancia magnética    (RM) permite evaluar principalmente los tejidos blandos: retináculos, tendón    patelar y cuadricipital, músculo cuadríceps y cartílagos patelar y troclear,    evidenciando cambios degenerativos del cartílago, lesiones condrales, etc(8)    (Figuras 3 y 4).    

   Figura        3. Luxación traumática patelar. RM secuencia DP FS axial,        donde se observa rotura de retináculo medial.     

   Figura        4. RM secuencia DP FS axial que muestra patela con cartílago        adelgazado, de margen irregular, con alteración de señal interna, de aspecto        condromalásico.   Evaluación    de factores dinámicos Se ha intentado    evaluar la APF en forma dinámica, para establecer el comportamiento e interacción    de las estructuras anatómicas involucradas durante la flexo-extensión. En lo que se refiere    a RM dinámica de la DPF, existen estudios para reproducir el comportamiento    dinámico de la articulación en bipedestación, ya que las medidas "estáticas"    de la Rx simple no revelan la relación entre la tróclea y la patela en los primeros    30° de flexión. Se ha demostrado que es un medio útil y sensible, ya que    permite demostrar las partes blandas que influyen en la estabilidad y la función    de la articulación, información muy importante ya que anomalías en estas estructuras    (tendón patelar, retináculos y cuadríceps) suelen ser factores importantes de    dichas alteraciones(9). Existen varias    técnicas de estudios dinámicos con RM: 1. Técnica de    colocación con incremento pasivo: consiste en la obtención de múltiples    imágenes axiales en distintos niveles mientras la articulación es flexionada    progresivamente y de forma pasiva mediante un soporte no ferromagnético activado    por el paciente. El estudio se realiza en decúbito prono y se obtienen imágenes    en incrementos de 5o, desde 0 a 30° de flexión. Algunos trabajos    han demostrado que esta técnica es aceptable para evaluar la alineación y el    recorrido de la patela. 2.Técnica de    movimiento activo: permite obtener imágenes durante el movimiento. La principal    ventaja es que considera la influencia de los músculos y tejidos blandos. Se    realiza en decúbito prono desde los 45° de flexión hasta la extensión. En    comparación con la técnica anterior, permite un examen más fisiológico y algunas    veces se hace más evidente un recorrido anormal de la patela. 3. Técnica de    ciclo de cine: utiliza un soporte especial no ferromagnético, que incorpora    un disparador que percibe el movimiento de la patela. Se coloca al paciente    en decúbito supino, se flexiona y extiende la rodilla repetidamente. Esta técnica    muestra modelos de recorrido patelar diferentes a los obtenidos mediante la    técnica de colocación con incremento pasivo. 4. Técnica de    movimiento activo contra resistencia: en este caso, el examen se realiza    durante el movimiento activo oponiendo una carga externa. El agregar resistencia    al examen permite observar alteraciones que posiblemente no se detectan en los    exámenes sin carga, lo que la convierte en una mejor técnica para identificar    posiciones anómalas de la patela. Se realiza en decúbito prono, con un instrumento    que permite aplicar una resistencia ajustable y se analiza de forma bilateral    desde 45° hasta la extensión. Todos los artículos    publicados hasta el momento actual muestran que con RM dinámica se confirma    la sospecha clínica de alteración del recorrido de la patela, sin embargo, se    cuestiona su utilidad real. Los centros pioneros indican que el conocimiento    de la alineación patelar podría influir en el tratamiento y quizás incidir en    el procedimiento quirúrgico necesario, no obstante, hasta la fecha no hay estudios    publicados que documenten la capacidad de la RM dinámica para orientar el tratamiento    y predecir el resultado del mismo. Evaluación    de factores anátomo-morfológicos El objetivo de    esta revisión es analizar los factores etiológicos "estáticos" más    relevantes que influyen en la inestabilidad patelar objetiva, que pueden ser    demostrados en estudios de imágenes y, además proponer un protocolo estandarizado    del informe imaginológico    para TC incluyendo los factores locales de la APF y los indirectos, como por    ejemplo alteraciones rotacionales de la extremidad inferior. Los factores anatómicos    se resumen en la Tabla I. Se clasifican en locales (originados    en la propia APF) y rotacionales (originados en los ejes rotacionales de la    extremidad)(1): I. Locales: tróclea    femoral, patela, tuberosidad anterior de la tibia, tejidos blandos y relación    entre la tróclea y la patela. II. Rotacionales:    anteversión acetabular (AVA), anteversión femoral (AVF), torsión tibial externa    (TTE), genu valgo y genu recurvatum. A I. Factores    anatómicos locales  1.- Tróclea    femoral: La morfología de la tróclea es un factor que condiciona la estabilidad    de la patela en la articulación. La displasia troclear es una malformación anatómica    localizada en el tercio superior de la superficie articular de la tróclea, que    se debe a anomalías en el crecimiento de las carillas articulares, constituyendo    un factor fundamental y constante en la inestabilidad patelar objetiva. La pendiente    lateral poco pronunciada del cóndilo lateral es la responsable de una tróclea    plana; el surco troclear es poco profundo y por lo tanto no es capaz de retener    a la patela. En los casos muy severos de displasia, la carilla lateral puede    ser convexa lo que se asocia a hipoplasia del cóndilo medial. En general, interesa    determinar la apertura y la profundidad del surco, ya que su alteración determina    displasia y, por lo tanto, inestabilidad. ¿Cómo evaluamos    imaginológicamente la tróclea femoral? • Ángulo troclear:    Mide el ángulo de apertura de la tróclea, que es en promedio 138°(11);    se define displasia    de la tróclea a la apertura exagerada de este ángulo. Se determina, en el corte    axial, un ángulo entre el punto más profundo de la tróclea y los puntos más    superiores y aneriores de ambos cóndilos femorales. Se recomienda esta medición    en el corte en que la vertiente medial sea un tercio de la lateral en el corte    axial de la TC(12). Se determina la existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140°(Figura 5).    

   Figura        5. Ángulo troclear: Medición en TC. Se determina un ángulo entre        el punto más profundo de la tróclea y los puntos más superiores y anteriores        de ambos cóndilos femorales: esta medición se realizó en el punto donde        la vertiente medial es un tercio de la lateral. Se determina existencia        de displasia troclear si el ángulo es mayor a 140°.   • Profundidad    troclear: Se estudia en la Rx lateral de rodilla, trazando una línea tangente    a la cortical posterior del fémur distal (a), luego una perpendicular a ésta,    a la altura del margen posterior y superior de los cóndilos femorales (b), finalmente    una tercera línea (c) con un ángulo de 15° distal a la línea b; esta línea cruza    el surco troclear y las crestas condíleas. La profundidad de la tróclea corresponde,    siguiendo la línea c, a la distancia en mm entre el fondo de la tróclea y el    borde condíleo anterior. En las rodillas normales, la profundidad es de 7,8    mm y en las rodillas con inestabilidad patelar es de 0,1 mm(6) (Figura    6).    

   Figura        6. Medición de profundidad troclear en Rx simple, proyección        lateral.   •    Saliente o bump-espolón supratroclear: Se mide en la Rx lateral estricta,    es decir con superposición de los cóndilos femorales. Este parámetro permite    localizar y cuantif¡car la posición del fondo de la tróclea (A) en relación    a la cortical anterior del fémur (B). Se traza una línea tangencial a los últimos    10 cm de    la cortical anterior del fémur (línea x). La línea del fondo de la tróclea puede    terminar por delante (valor positivo), sobre la línea cortical (valor neutro)    o por detrás de ella (valor negativo) (Figura 7). El saliente    es la distancia AB (entre el fondo de la tróclea y la cortical anterior del    fémur) y se expresa en mm. La imagen de la saliente también se ha llamado "espolón    supratroclear"; a mayor saliente, mayor displasia. Según Dejour, en rodillas    normales la saliente mide en promedio 0,8 mm y en rodillas inestables 3,1 mm    en promedio(6).     

   Figura        7. Bump troclear con valor negativo: línea vertical pasa por        detrás del surco.   •    Signo del entrecruzamiento: Se evalúa en la Rx lateral; en condiciones    normales, la Rx muestra la existencia de tres líneas formadas por el contorno    de los cóndilos femorales y el fondo de la tróclea. El cóndilo interno se reconoce    porque presenta una muesca más anterior y menos marcada que la del cóndilo externo.    La tercera línea (posterior a las dos anteriores) corresponde a la línea del    fondo de la tróclea y se prolonga hacia atrás con la línea de Blumensaat en    la escotadura intercondílea. En condiciones normales, la línea del fondo de    la tróclea es paralela a los perfiles de los cóndilos femorales; la forma en    que finaliza esta línea nos permite definir dos tipos de trócleas normales:    Tipo A cuando no existe cruce entre el fondo de la tróclea y los cóndilos femorales    y Tipo B    cuando la línea del fondo de la tróclea cruza de modo aislado al cóndilo interno.    En la inestabilidad patelar, la línea del fondo cruza los cóndilos interno y    externo más o menos abajo en función de la severidad de la displasia. Este signo    es de gran valor semiológico y constituye un criterio cualitativo de displasia    troclear. El signo del entrecruzamiento está presente en el 96% de las inestabilidades    objetivas, en el 12% de los síndromes dolorosos rotulianos y solamente en el    2% de rodillas normales. Dejour ha definido    tres tipos de displasia en función del    nivel del cruce: Tipo I: Corresponde    a la forma más leve de displasia. Las líneas de los cóndilos son simétricas    y se cruzan en un mismo punto a nivel proximal en la tróclea; la tróclea es    plana únicamente en la parte más superior (Figura 8a).     

Tipo II: Este tipo    de displasia se caracteriza por un cruce a distinto nivel de las líneas de los    cóndilos. Estas líneas no se superponen, sino que la línea del fondo de la tróclea    cruza primero el cóndilo interno y después el cóndilo externo; a medida que    desciende el nivel del cruce aumenta la severidad de la displasia (Figura    8b). Tipo III: Es la    forma más severa. Las líneas de los cóndilos se superponen, cruzándose con la    línea del    fondo de la tróclea a un nivel muy bajo    (Figura 8c)(6). En resumen, existen varias maneras    de objetivar la presencia de displasia troclear; nosotros utilizamos: el ángulo    troclear, el signo del entrecruzamiento de la Rx lateral con su contraparte    en TC (que será señalada con posterioridad) y la presencia de espolón supratroclear. 2.- Patela:    La patela es parte del aparato extensor de la rodilla. El cartílago patelar    es el más grueso del organismo y está preparado para resistir importantes fuerzas    compresivas. La función de la patela es mejorar la eficacia del músculo cuadríceps    al aumentar el    brazo de palanca del mecanismo extensor. Esto se debe a que la patela desplaza    al tendón patelar fuera del contacto femorotibial durante el movimiento, aumentando    así el brazo de palanca; centraliza las fuerzas de tracción del cuadríceps hasta    el tendón patelar y la tuberosidad tibial, distribuye las presiones sobre la    tróclea femoral y estabiliza la rodilla durante la rotación. • Posición:    La patela alta es uno de los factores etiológicos más importantes de la    inestabilidad, ya que está presente entre un 30-50% de las inestabilidades patelares    objetivas(13); ocasionalmente, es el único factor anatómico presente.    Es a menudo bilateral y frecuentemente se encuentra en las luxaciones recidivantes(11).    Está condicionada por la presencia de un tendón patelar anormalmente largo,    que produce un conflicto en la entrada de la patela en la tróclea y subluxación    lateral por la tensión precoz del reti-náculo lateral al inicio de la flexión.    La patela alta da una menor estabilidad ósea porque se requiere mayor grado    de flexión para que ésta se encaje en la tróclea que en una rodilla normal(14),    en la cual la patela se encaja a aproximadamente 20° de flexión(12).    En la actualidad, se utiliza la Rx simple para realizar las medidas de la altura    de la patela; se han descrito distintas mediciones, entre las que las más usadas    en inestabilidad patelar objetiva son: el índice de Insall Salvatti y el índice    de Catón(14). Según Insall Salvatti    se determina la relación entre la longitud del tendón patelar y el diámetro    máximo de la patela, considerándose patela alta aquella    con un índice mayor a 1.2 y baja menor a 0.8°°' (Figura    9).       

Figura          9. Insall Salvatti: medición en Rx simple proyección          lateral. Patela alta: índice IS > a 1.2 y baja: índice          IS < a 0.8.      Según    Catón, se determina el radio entre el punto inferior desde la patela hasta el    platillo tibial anterosuperior y la longitud de la cara articular de la    patela; se estima como patela alta aquella con un índice mayor a 1.2 y baja    menor a 0.6(11)(Figura 10).  •    Morfología: Wiberg (en 1941) clasificó a la patela según la morfología    de la faceta interna en 3 tipos y Baumgartl (en 1944) añade otra variante más(15):     Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

   

Desde el punto    de vista imaginológico, se cuenta con innumerables publicaciones, con diferentes    clasificaciones y mediciones descritas en las distintas técnicas, sin embargo,    no hay un consenso amplio en relación a cuáles son las alteraciones anatómicas    o los valores normales que el reporte imaginológico debiera incluir.

Evaluación    imaginológica de la APF

La evaluación de    la APF debe comenzar siempre con un estudio radiológico simple (Rx simple)(4),    con tres proyecciones: anteroposterior, lateral y axial con flexión menor a    30°. ¿Por qué menor a 30°?: porque se ha descrito que un 97% de los    pacientes normales tienen la patela centrada en 30° y a una mayor flexión    se van a reducir la mayor parte de las anormalidades de alineamiento(5).

En la Rx simple,    principalmente podemos evaluar el espacio articular femorotibial, lesiones traumáticas    o tumores y hallazgos en la patela, como fracturas, patela bipartita, defecto    patelar dorsal, etc. La radiografía en proyección AP es la que menos información    aporta respecto a la APF (Figura 1).    

   Figura        1. Proyección AP de rodilla.   La    Rx en proyección lateral debe realizarse en flexión menor a 30°; una proyección    lateral adecuada es aquella en la cual las porciones posteriores de los cóndilos    femorales aparecen superpuestos. En estas condiciones se identifican tres líneas    densas en la porción    anterior de la epífisis femoral distal: las dos anteriores corresponden a los    contornos anteriores de los cóndilos femorales y la posterior al surco troclear(6)    (Figura 2). Es importante conocer las limitaciones    de esta proyección, dependientes tanto del tecnólogo como del paciente, ya que    la variabilidad en su toma origina dificultades para obtener una proyección    que se realice efectivamente en flexión menor a 30°.    

   Figura        2. Radiografía lateral de buena calidad; se observan cóndilos        femorales posteriores superpuestos.   La    proyección axial en 30° se realiza según lo descrito por Merchant(7),    con el paciente con las rodillas flectadas, el chasis sobre las piernas y el    rayo horizontal en 30°. Se aplican aquí las mismas consideraciones de la    radiografía en proyección lateral, en cuanto a la variabilidad de la toma y    dificultad de obtención de una proyección verdaderamente en menos de 30°    de flexión, por lo que estas mediciones en Rx simple tendrían un valor limitado. La tomografía computada    (TC) es una técnica que permite obtener imágenes en distintos grados de flexión,    obtener mediciones más exactas que las realizadas en Rx simple y efectuar superposición    de imágenes(5). Existe además la posibilidad de realizar mediciones    con contracción del cuadríceps, que según lo descrito en la literatura aumentarían    la sensibilidad del estudio por empeoramiento de valores anormales y aparición    de anormalidad en pacientes con valores normales en reposo(6). La resonancia magnética    (RM) permite evaluar principalmente los tejidos blandos: retináculos, tendón    patelar y cuadricipital, músculo cuadríceps y cartílagos patelar y troclear,    evidenciando cambios degenerativos del cartílago, lesiones condrales, etc(8)    (Figuras 3 y 4).    

   Figura        3. Luxación traumática patelar. RM secuencia DP FS axial,        donde se observa rotura de retináculo medial.     

   Figura        4. RM secuencia DP FS axial que muestra patela con cartílago        adelgazado, de margen irregular, con alteración de señal interna, de aspecto        condromalásico.   Evaluación    de factores dinámicos Se ha intentado    evaluar la APF en forma dinámica, para establecer el comportamiento e interacción    de las estructuras anatómicas involucradas durante la flexo-extensión. En lo que se refiere    a RM dinámica de la DPF, existen estudios para reproducir el comportamiento    dinámico de la articulación en bipedestación, ya que las medidas "estáticas"    de la Rx simple no revelan la relación entre la tróclea y la patela en los primeros    30° de flexión. Se ha demostrado que es un medio útil y sensible, ya que    permite demostrar las partes blandas que influyen en la estabilidad y la función    de la articulación, información muy importante ya que anomalías en estas estructuras    (tendón patelar, retináculos y cuadríceps) suelen ser factores importantes de    dichas alteraciones(9). Existen varias    técnicas de estudios dinámicos con RM: 1. Técnica de    colocación con incremento pasivo: consiste en la obtención de múltiples    imágenes axiales en distintos niveles mientras la articulación es flexionada    progresivamente y de forma pasiva mediante un soporte no ferromagnético activado    por el paciente. El estudio se realiza en decúbito prono y se obtienen imágenes    en incrementos de 5o, desde 0 a 30° de flexión. Algunos trabajos    han demostrado que esta técnica es aceptable para evaluar la alineación y el    recorrido de la patela. 2.Técnica de    movimiento activo: permite obtener imágenes durante el movimiento. La principal    ventaja es que considera la influencia de los músculos y tejidos blandos. Se    realiza en decúbito prono desde los 45° de flexión hasta la extensión. En    comparación con la técnica anterior, permite un examen más fisiológico y algunas    veces se hace más evidente un recorrido anormal de la patela. 3. Técnica de    ciclo de cine: utiliza un soporte especial no ferromagnético, que incorpora    un disparador que percibe el movimiento de la patela. Se coloca al paciente    en decúbito supino, se flexiona y extiende la rodilla repetidamente. Esta técnica    muestra modelos de recorrido patelar diferentes a los obtenidos mediante la    técnica de colocación con incremento pasivo. 4. Técnica de    movimiento activo contra resistencia: en este caso, el examen se realiza    durante el movimiento activo oponiendo una carga externa. El agregar resistencia    al examen permite observar alteraciones que posiblemente no se detectan en los    exámenes sin carga, lo que la convierte en una mejor técnica para identificar    posiciones anómalas de la patela. Se realiza en decúbito prono, con un instrumento    que permite aplicar una resistencia ajustable y se analiza de forma bilateral    desde 45° hasta la extensión. Todos los artículos    publicados hasta el momento actual muestran que con RM dinámica se confirma    la sospecha clínica de alteración del recorrido de la patela, sin embargo, se    cuestiona su utilidad real. Los centros pioneros indican que el conocimiento    de la alineación patelar podría influir en el tratamiento y quizás incidir en    el procedimiento quirúrgico necesario, no obstante, hasta la fecha no hay estudios    publicados que documenten la capacidad de la RM dinámica para orientar el tratamiento    y predecir el resultado del mismo. Evaluación    de factores anátomo-morfológicos El objetivo de    esta revisión es analizar los factores etiológicos "estáticos" más    relevantes que influyen en la inestabilidad patelar objetiva, que pueden ser    demostrados en estudios de imágenes y, además proponer un protocolo estandarizado    del informe imaginológico    para TC incluyendo los factores locales de la APF y los indirectos, como por    ejemplo alteraciones rotacionales de la extremidad inferior. Los factores anatómicos    se resumen en la Tabla I. Se clasifican en locales (originados    en la propia APF) y rotacionales (originados en los ejes rotacionales de la    extremidad)(1): I. Locales: tróclea    femoral, patela, tuberosidad anterior de la tibia, tejidos blandos y relación    entre la tróclea y la patela. II. Rotacionales:    anteversión acetabular (AVA), anteversión femoral (AVF), torsión tibial externa    (TTE), genu valgo y genu recurvatum. A I. Factores    anatómicos locales  1.- Tróclea    femoral: La morfología de la tróclea es un factor que condiciona la estabilidad    de la patela en la articulación. La displasia troclear es una malformación anatómica    localizada en el tercio superior de la superficie articular de la tróclea, que    se debe a anomalías en el crecimiento de las carillas articulares, constituyendo    un factor fundamental y constante en la inestabilidad patelar objetiva. La pendiente    lateral poco pronunciada del cóndilo lateral es la responsable de una tróclea    plana; el surco troclear es poco profundo y por lo tanto no es capaz de retener    a la patela. En los casos muy severos de displasia, la carilla lateral puede    ser convexa lo que se asocia a hipoplasia del cóndilo medial. En general, interesa    determinar la apertura y la profundidad del surco, ya que su alteración determina    displasia y, por lo tanto, inestabilidad. ¿Cómo evaluamos    imaginológicamente la tróclea femoral? • Ángulo troclear:    Mide el ángulo de apertura de la tróclea, que es en promedio 138°(11);    se define displasia    de la tróclea a la apertura exagerada de este ángulo. Se determina, en el corte    axial, un ángulo entre el punto más profundo de la tróclea y los puntos más    superiores y aneriores de ambos cóndilos femorales. Se recomienda esta medición    en el corte en que la vertiente medial sea un tercio de la lateral en el corte    axial de la TC(12). Se determina la existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140°(Figura 5).    

   Figura        5. Ángulo troclear: Medición en TC. Se determina un ángulo entre        el punto más profundo de la tróclea y los puntos más superiores y anteriores        de ambos cóndilos femorales: esta medición se realizó en el punto donde        la vertiente medial es un tercio de la lateral. Se determina existencia        de displasia troclear si el ángulo es mayor a 140°.   • Profundidad    troclear: Se estudia en la Rx lateral de rodilla, trazando una línea tangente    a la cortical posterior del fémur distal (a), luego una perpendicular a ésta,    a la altura del margen posterior y superior de los cóndilos femorales (b), finalmente    una tercera línea (c) con un ángulo de 15° distal a la línea b; esta línea cruza    el surco troclear y las crestas condíleas. La profundidad de la tróclea corresponde,    siguiendo la línea c, a la distancia en mm entre el fondo de la tróclea y el    borde condíleo anterior. En las rodillas normales, la profundidad es de 7,8    mm y en las rodillas con inestabilidad patelar es de 0,1 mm(6) (Figura    6).    

   Figura        6. Medición de profundidad troclear en Rx simple, proyección        lateral.   •    Saliente o bump-espolón supratroclear: Se mide en la Rx lateral estricta,    es decir con superposición de los cóndilos femorales. Este parámetro permite    localizar y cuantif¡car la posición del fondo de la tróclea (A) en relación    a la cortical anterior del fémur (B). Se traza una línea tangencial a los últimos    10 cm de    la cortical anterior del fémur (línea x). La línea del fondo de la tróclea puede    terminar por delante (valor positivo), sobre la línea cortical (valor neutro)    o por detrás de ella (valor negativo) (Figura 7). El saliente    es la distancia AB (entre el fondo de la tróclea y la cortical anterior del    fémur) y se expresa en mm. La imagen de la saliente también se ha llamado "espolón    supratroclear"; a mayor saliente, mayor displasia. Según Dejour, en rodillas    normales la saliente mide en promedio 0,8 mm y en rodillas inestables 3,1 mm    en promedio(6).     

   Figura        7. Bump troclear con valor negativo: línea vertical pasa por        detrás del surco.   •    Signo del entrecruzamiento: Se evalúa en la Rx lateral; en condiciones    normales, la Rx muestra la existencia de tres líneas formadas por el contorno    de los cóndilos femorales y el fondo de la tróclea. El cóndilo interno se reconoce    porque presenta una muesca más anterior y menos marcada que la del cóndilo externo.    La tercera línea (posterior a las dos anteriores) corresponde a la línea del    fondo de la tróclea y se prolonga hacia atrás con la línea de Blumensaat en    la escotadura intercondílea. En condiciones normales, la línea del fondo de    la tróclea es paralela a los perfiles de los cóndilos femorales; la forma en    que finaliza esta línea nos permite definir dos tipos de trócleas normales:    Tipo A cuando no existe cruce entre el fondo de la tróclea y los cóndilos femorales    y Tipo B    cuando la línea del fondo de la tróclea cruza de modo aislado al cóndilo interno.    En la inestabilidad patelar, la línea del fondo cruza los cóndilos interno y    externo más o menos abajo en función de la severidad de la displasia. Este signo    es de gran valor semiológico y constituye un criterio cualitativo de displasia    troclear. El signo del entrecruzamiento está presente en el 96% de las inestabilidades    objetivas, en el 12% de los síndromes dolorosos rotulianos y solamente en el    2% de rodillas normales. Dejour ha definido    tres tipos de displasia en función del    nivel del cruce: Tipo I: Corresponde    a la forma más leve de displasia. Las líneas de los cóndilos son simétricas    y se cruzan en un mismo punto a nivel proximal en la tróclea; la tróclea es    plana únicamente en la parte más superior (Figura 8a).     

Tipo II: Este tipo    de displasia se caracteriza por un cruce a distinto nivel de las líneas de los    cóndilos. Estas líneas no se superponen, sino que la línea del fondo de la tróclea    cruza primero el cóndilo interno y después el cóndilo externo; a medida que    desciende el nivel del cruce aumenta la severidad de la displasia (Figura    8b). Tipo III: Es la    forma más severa. Las líneas de los cóndilos se superponen, cruzándose con la    línea del    fondo de la tróclea a un nivel muy bajo    (Figura 8c)(6). En resumen, existen varias maneras    de objetivar la presencia de displasia troclear; nosotros utilizamos: el ángulo    troclear, el signo del entrecruzamiento de la Rx lateral con su contraparte    en TC (que será señalada con posterioridad) y la presencia de espolón supratroclear. 2.- Patela:    La patela es parte del aparato extensor de la rodilla. El cartílago patelar    es el más grueso del organismo y está preparado para resistir importantes fuerzas    compresivas. La función de la patela es mejorar la eficacia del músculo cuadríceps    al aumentar el    brazo de palanca del mecanismo extensor. Esto se debe a que la patela desplaza    al tendón patelar fuera del contacto femorotibial durante el movimiento, aumentando    así el brazo de palanca; centraliza las fuerzas de tracción del cuadríceps hasta    el tendón patelar y la tuberosidad tibial, distribuye las presiones sobre la    tróclea femoral y estabiliza la rodilla durante la rotación. • Posición:    La patela alta es uno de los factores etiológicos más importantes de la    inestabilidad, ya que está presente entre un 30-50% de las inestabilidades patelares    objetivas(13); ocasionalmente, es el único factor anatómico presente.    Es a menudo bilateral y frecuentemente se encuentra en las luxaciones recidivantes(11).    Está condicionada por la presencia de un tendón patelar anormalmente largo,    que produce un conflicto en la entrada de la patela en la tróclea y subluxación    lateral por la tensión precoz del reti-náculo lateral al inicio de la flexión.    La patela alta da una menor estabilidad ósea porque se requiere mayor grado    de flexión para que ésta se encaje en la tróclea que en una rodilla normal(14),    en la cual la patela se encaja a aproximadamente 20° de flexión(12).    En la actualidad, se utiliza la Rx simple para realizar las medidas de la altura    de la patela; se han descrito distintas mediciones, entre las que las más usadas    en inestabilidad patelar objetiva son: el índice de Insall Salvatti y el índice    de Catón(14). Según Insall Salvatti    se determina la relación entre la longitud del tendón patelar y el diámetro    máximo de la patela, considerándose patela alta aquella    con un índice mayor a 1.2 y baja menor a 0.8°°' (Figura    9).       

Figura          9. Insall Salvatti: medición en Rx simple proyección          lateral. Patela alta: índice IS > a 1.2 y baja: índice          IS < a 0.8.      Según    Catón, se determina el radio entre el punto inferior desde la patela hasta el    platillo tibial anterosuperior y la longitud de la cara articular de la    patela; se estima como patela alta aquella con un índice mayor a 1.2 y baja    menor a 0.6(11)(Figura 10).  •    Morfología: Wiberg (en 1941) clasificó a la patela según la morfología    de la faceta interna en 3 tipos y Baumgartl (en 1944) añade otra variante más(15):     Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

  

   Figura        1. Proyección AP de rodilla.   La    Rx en proyección lateral debe realizarse en flexión menor a 30°; una proyección    lateral adecuada es aquella en la cual las porciones posteriores de los cóndilos    femorales aparecen superpuestos. En estas condiciones se identifican tres líneas    densas en la porción    anterior de la epífisis femoral distal: las dos anteriores corresponden a los    contornos anteriores de los cóndilos femorales y la posterior al surco troclear(6)    (Figura 2). Es importante conocer las limitaciones    de esta proyección, dependientes tanto del tecnólogo como del paciente, ya que    la variabilidad en su toma origina dificultades para obtener una proyección    que se realice efectivamente en flexión menor a 30°.    

   Figura        2. Radiografía lateral de buena calidad; se observan cóndilos        femorales posteriores superpuestos.   La    proyección axial en 30° se realiza según lo descrito por Merchant(7),    con el paciente con las rodillas flectadas, el chasis sobre las piernas y el    rayo horizontal en 30°. Se aplican aquí las mismas consideraciones de la    radiografía en proyección lateral, en cuanto a la variabilidad de la toma y    dificultad de obtención de una proyección verdaderamente en menos de 30°    de flexión, por lo que estas mediciones en Rx simple tendrían un valor limitado. La tomografía computada    (TC) es una técnica que permite obtener imágenes en distintos grados de flexión,    obtener mediciones más exactas que las realizadas en Rx simple y efectuar superposición    de imágenes(5). Existe además la posibilidad de realizar mediciones    con contracción del cuadríceps, que según lo descrito en la literatura aumentarían    la sensibilidad del estudio por empeoramiento de valores anormales y aparición    de anormalidad en pacientes con valores normales en reposo(6). La resonancia magnética    (RM) permite evaluar principalmente los tejidos blandos: retináculos, tendón    patelar y cuadricipital, músculo cuadríceps y cartílagos patelar y troclear,    evidenciando cambios degenerativos del cartílago, lesiones condrales, etc(8)    (Figuras 3 y 4).    

   Figura        3. Luxación traumática patelar. RM secuencia DP FS axial,        donde se observa rotura de retináculo medial.     

   Figura        4. RM secuencia DP FS axial que muestra patela con cartílago        adelgazado, de margen irregular, con alteración de señal interna, de aspecto        condromalásico.   Evaluación    de factores dinámicos Se ha intentado    evaluar la APF en forma dinámica, para establecer el comportamiento e interacción    de las estructuras anatómicas involucradas durante la flexo-extensión. En lo que se refiere    a RM dinámica de la DPF, existen estudios para reproducir el comportamiento    dinámico de la articulación en bipedestación, ya que las medidas "estáticas"    de la Rx simple no revelan la relación entre la tróclea y la patela en los primeros    30° de flexión. Se ha demostrado que es un medio útil y sensible, ya que    permite demostrar las partes blandas que influyen en la estabilidad y la función    de la articulación, información muy importante ya que anomalías en estas estructuras    (tendón patelar, retináculos y cuadríceps) suelen ser factores importantes de    dichas alteraciones(9). Existen varias    técnicas de estudios dinámicos con RM: 1. Técnica de    colocación con incremento pasivo: consiste en la obtención de múltiples    imágenes axiales en distintos niveles mientras la articulación es flexionada    progresivamente y de forma pasiva mediante un soporte no ferromagnético activado    por el paciente. El estudio se realiza en decúbito prono y se obtienen imágenes    en incrementos de 5o, desde 0 a 30° de flexión. Algunos trabajos    han demostrado que esta técnica es aceptable para evaluar la alineación y el    recorrido de la patela. 2.Técnica de    movimiento activo: permite obtener imágenes durante el movimiento. La principal    ventaja es que considera la influencia de los músculos y tejidos blandos. Se    realiza en decúbito prono desde los 45° de flexión hasta la extensión. En    comparación con la técnica anterior, permite un examen más fisiológico y algunas    veces se hace más evidente un recorrido anormal de la patela. 3. Técnica de    ciclo de cine: utiliza un soporte especial no ferromagnético, que incorpora    un disparador que percibe el movimiento de la patela. Se coloca al paciente    en decúbito supino, se flexiona y extiende la rodilla repetidamente. Esta técnica    muestra modelos de recorrido patelar diferentes a los obtenidos mediante la    técnica de colocación con incremento pasivo. 4. Técnica de    movimiento activo contra resistencia: en este caso, el examen se realiza    durante el movimiento activo oponiendo una carga externa. El agregar resistencia    al examen permite observar alteraciones que posiblemente no se detectan en los    exámenes sin carga, lo que la convierte en una mejor técnica para identificar    posiciones anómalas de la patela. Se realiza en decúbito prono, con un instrumento    que permite aplicar una resistencia ajustable y se analiza de forma bilateral    desde 45° hasta la extensión. Todos los artículos    publicados hasta el momento actual muestran que con RM dinámica se confirma    la sospecha clínica de alteración del recorrido de la patela, sin embargo, se    cuestiona su utilidad real. Los centros pioneros indican que el conocimiento    de la alineación patelar podría influir en el tratamiento y quizás incidir en    el procedimiento quirúrgico necesario, no obstante, hasta la fecha no hay estudios    publicados que documenten la capacidad de la RM dinámica para orientar el tratamiento    y predecir el resultado del mismo. Evaluación    de factores anátomo-morfológicos El objetivo de    esta revisión es analizar los factores etiológicos "estáticos" más    relevantes que influyen en la inestabilidad patelar objetiva, que pueden ser    demostrados en estudios de imágenes y, además proponer un protocolo estandarizado    del informe imaginológico    para TC incluyendo los factores locales de la APF y los indirectos, como por    ejemplo alteraciones rotacionales de la extremidad inferior. Los factores anatómicos    se resumen en la Tabla I. Se clasifican en locales (originados    en la propia APF) y rotacionales (originados en los ejes rotacionales de la    extremidad)(1): I. Locales: tróclea    femoral, patela, tuberosidad anterior de la tibia, tejidos blandos y relación    entre la tróclea y la patela. II. Rotacionales:    anteversión acetabular (AVA), anteversión femoral (AVF), torsión tibial externa    (TTE), genu valgo y genu recurvatum. A I. Factores    anatómicos locales  1.- Tróclea    femoral: La morfología de la tróclea es un factor que condiciona la estabilidad    de la patela en la articulación. La displasia troclear es una malformación anatómica    localizada en el tercio superior de la superficie articular de la tróclea, que    se debe a anomalías en el crecimiento de las carillas articulares, constituyendo    un factor fundamental y constante en la inestabilidad patelar objetiva. La pendiente    lateral poco pronunciada del cóndilo lateral es la responsable de una tróclea    plana; el surco troclear es poco profundo y por lo tanto no es capaz de retener    a la patela. En los casos muy severos de displasia, la carilla lateral puede    ser convexa lo que se asocia a hipoplasia del cóndilo medial. En general, interesa    determinar la apertura y la profundidad del surco, ya que su alteración determina    displasia y, por lo tanto, inestabilidad. ¿Cómo evaluamos    imaginológicamente la tróclea femoral? • Ángulo troclear:    Mide el ángulo de apertura de la tróclea, que es en promedio 138°(11);    se define displasia    de la tróclea a la apertura exagerada de este ángulo. Se determina, en el corte    axial, un ángulo entre el punto más profundo de la tróclea y los puntos más    superiores y aneriores de ambos cóndilos femorales. Se recomienda esta medición    en el corte en que la vertiente medial sea un tercio de la lateral en el corte    axial de la TC(12). Se determina la existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140°(Figura 5).    

   Figura        5. Ángulo troclear: Medición en TC. Se determina un ángulo entre        el punto más profundo de la tróclea y los puntos más superiores y anteriores        de ambos cóndilos femorales: esta medición se realizó en el punto donde        la vertiente medial es un tercio de la lateral. Se determina existencia        de displasia troclear si el ángulo es mayor a 140°.   • Profundidad    troclear: Se estudia en la Rx lateral de rodilla, trazando una línea tangente    a la cortical posterior del fémur distal (a), luego una perpendicular a ésta,    a la altura del margen posterior y superior de los cóndilos femorales (b), finalmente    una tercera línea (c) con un ángulo de 15° distal a la línea b; esta línea cruza    el surco troclear y las crestas condíleas. La profundidad de la tróclea corresponde,    siguiendo la línea c, a la distancia en mm entre el fondo de la tróclea y el    borde condíleo anterior. En las rodillas normales, la profundidad es de 7,8    mm y en las rodillas con inestabilidad patelar es de 0,1 mm(6) (Figura    6).    

   Figura        6. Medición de profundidad troclear en Rx simple, proyección        lateral.   •    Saliente o bump-espolón supratroclear: Se mide en la Rx lateral estricta,    es decir con superposición de los cóndilos femorales. Este parámetro permite    localizar y cuantif¡car la posición del fondo de la tróclea (A) en relación    a la cortical anterior del fémur (B). Se traza una línea tangencial a los últimos    10 cm de    la cortical anterior del fémur (línea x). La línea del fondo de la tróclea puede    terminar por delante (valor positivo), sobre la línea cortical (valor neutro)    o por detrás de ella (valor negativo) (Figura 7). El saliente    es la distancia AB (entre el fondo de la tróclea y la cortical anterior del    fémur) y se expresa en mm. La imagen de la saliente también se ha llamado "espolón    supratroclear"; a mayor saliente, mayor displasia. Según Dejour, en rodillas    normales la saliente mide en promedio 0,8 mm y en rodillas inestables 3,1 mm    en promedio(6).     

   Figura        7. Bump troclear con valor negativo: línea vertical pasa por        detrás del surco.   •    Signo del entrecruzamiento: Se evalúa en la Rx lateral; en condiciones    normales, la Rx muestra la existencia de tres líneas formadas por el contorno    de los cóndilos femorales y el fondo de la tróclea. El cóndilo interno se reconoce    porque presenta una muesca más anterior y menos marcada que la del cóndilo externo.    La tercera línea (posterior a las dos anteriores) corresponde a la línea del    fondo de la tróclea y se prolonga hacia atrás con la línea de Blumensaat en    la escotadura intercondílea. En condiciones normales, la línea del fondo de    la tróclea es paralela a los perfiles de los cóndilos femorales; la forma en    que finaliza esta línea nos permite definir dos tipos de trócleas normales:    Tipo A cuando no existe cruce entre el fondo de la tróclea y los cóndilos femorales    y Tipo B    cuando la línea del fondo de la tróclea cruza de modo aislado al cóndilo interno.    En la inestabilidad patelar, la línea del fondo cruza los cóndilos interno y    externo más o menos abajo en función de la severidad de la displasia. Este signo    es de gran valor semiológico y constituye un criterio cualitativo de displasia    troclear. El signo del entrecruzamiento está presente en el 96% de las inestabilidades    objetivas, en el 12% de los síndromes dolorosos rotulianos y solamente en el    2% de rodillas normales. Dejour ha definido    tres tipos de displasia en función del    nivel del cruce: Tipo I: Corresponde    a la forma más leve de displasia. Las líneas de los cóndilos son simétricas    y se cruzan en un mismo punto a nivel proximal en la tróclea; la tróclea es    plana únicamente en la parte más superior (Figura 8a).     

Tipo II: Este tipo    de displasia se caracteriza por un cruce a distinto nivel de las líneas de los    cóndilos. Estas líneas no se superponen, sino que la línea del fondo de la tróclea    cruza primero el cóndilo interno y después el cóndilo externo; a medida que    desciende el nivel del cruce aumenta la severidad de la displasia (Figura    8b). Tipo III: Es la    forma más severa. Las líneas de los cóndilos se superponen, cruzándose con la    línea del    fondo de la tróclea a un nivel muy bajo    (Figura 8c)(6). En resumen, existen varias maneras    de objetivar la presencia de displasia troclear; nosotros utilizamos: el ángulo    troclear, el signo del entrecruzamiento de la Rx lateral con su contraparte    en TC (que será señalada con posterioridad) y la presencia de espolón supratroclear. 2.- Patela:    La patela es parte del aparato extensor de la rodilla. El cartílago patelar    es el más grueso del organismo y está preparado para resistir importantes fuerzas    compresivas. La función de la patela es mejorar la eficacia del músculo cuadríceps    al aumentar el    brazo de palanca del mecanismo extensor. Esto se debe a que la patela desplaza    al tendón patelar fuera del contacto femorotibial durante el movimiento, aumentando    así el brazo de palanca; centraliza las fuerzas de tracción del cuadríceps hasta    el tendón patelar y la tuberosidad tibial, distribuye las presiones sobre la    tróclea femoral y estabiliza la rodilla durante la rotación. • Posición:    La patela alta es uno de los factores etiológicos más importantes de la    inestabilidad, ya que está presente entre un 30-50% de las inestabilidades patelares    objetivas(13); ocasionalmente, es el único factor anatómico presente.    Es a menudo bilateral y frecuentemente se encuentra en las luxaciones recidivantes(11).    Está condicionada por la presencia de un tendón patelar anormalmente largo,    que produce un conflicto en la entrada de la patela en la tróclea y subluxación    lateral por la tensión precoz del reti-náculo lateral al inicio de la flexión.    La patela alta da una menor estabilidad ósea porque se requiere mayor grado    de flexión para que ésta se encaje en la tróclea que en una rodilla normal(14),    en la cual la patela se encaja a aproximadamente 20° de flexión(12).    En la actualidad, se utiliza la Rx simple para realizar las medidas de la altura    de la patela; se han descrito distintas mediciones, entre las que las más usadas    en inestabilidad patelar objetiva son: el índice de Insall Salvatti y el índice    de Catón(14). Según Insall Salvatti    se determina la relación entre la longitud del tendón patelar y el diámetro    máximo de la patela, considerándose patela alta aquella    con un índice mayor a 1.2 y baja menor a 0.8°°' (Figura    9).       

Figura          9. Insall Salvatti: medición en Rx simple proyección          lateral. Patela alta: índice IS > a 1.2 y baja: índice          IS < a 0.8.      Según    Catón, se determina el radio entre el punto inferior desde la patela hasta el    platillo tibial anterosuperior y la longitud de la cara articular de la    patela; se estima como patela alta aquella con un índice mayor a 1.2 y baja    menor a 0.6(11)(Figura 10).  •    Morfología: Wiberg (en 1941) clasificó a la patela según la morfología    de la faceta interna en 3 tipos y Baumgartl (en 1944) añade otra variante más(15):     Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

La    Rx en proyección lateral debe realizarse en flexión menor a 30°; una proyección    lateral adecuada es aquella en la cual las porciones posteriores de los cóndilos    femorales aparecen superpuestos. En estas condiciones se identifican tres líneas    densas en la porción    anterior de la epífisis femoral distal: las dos anteriores corresponden a los    contornos anteriores de los cóndilos femorales y la posterior al surco troclear(6)    (Figura 2). Es importante conocer las limitaciones    de esta proyección, dependientes tanto del tecnólogo como del paciente, ya que    la variabilidad en su toma origina dificultades para obtener una proyección    que se realice efectivamente en flexión menor a 30°.    

   Figura        2. Radiografía lateral de buena calidad; se observan cóndilos        femorales posteriores superpuestos.   La    proyección axial en 30° se realiza según lo descrito por Merchant(7),    con el paciente con las rodillas flectadas, el chasis sobre las piernas y el    rayo horizontal en 30°. Se aplican aquí las mismas consideraciones de la    radiografía en proyección lateral, en cuanto a la variabilidad de la toma y    dificultad de obtención de una proyección verdaderamente en menos de 30°    de flexión, por lo que estas mediciones en Rx simple tendrían un valor limitado. La tomografía computada    (TC) es una técnica que permite obtener imágenes en distintos grados de flexión,    obtener mediciones más exactas que las realizadas en Rx simple y efectuar superposición    de imágenes(5). Existe además la posibilidad de realizar mediciones    con contracción del cuadríceps, que según lo descrito en la literatura aumentarían    la sensibilidad del estudio por empeoramiento de valores anormales y aparición    de anormalidad en pacientes con valores normales en reposo(6). La resonancia magnética    (RM) permite evaluar principalmente los tejidos blandos: retináculos, tendón    patelar y cuadricipital, músculo cuadríceps y cartílagos patelar y troclear,    evidenciando cambios degenerativos del cartílago, lesiones condrales, etc(8)    (Figuras 3 y 4).    

   Figura        3. Luxación traumática patelar. RM secuencia DP FS axial,        donde se observa rotura de retináculo medial.     

   Figura        4. RM secuencia DP FS axial que muestra patela con cartílago        adelgazado, de margen irregular, con alteración de señal interna, de aspecto        condromalásico.   Evaluación    de factores dinámicos Se ha intentado    evaluar la APF en forma dinámica, para establecer el comportamiento e interacción    de las estructuras anatómicas involucradas durante la flexo-extensión. En lo que se refiere    a RM dinámica de la DPF, existen estudios para reproducir el comportamiento    dinámico de la articulación en bipedestación, ya que las medidas "estáticas"    de la Rx simple no revelan la relación entre la tróclea y la patela en los primeros    30° de flexión. Se ha demostrado que es un medio útil y sensible, ya que    permite demostrar las partes blandas que influyen en la estabilidad y la función    de la articulación, información muy importante ya que anomalías en estas estructuras    (tendón patelar, retináculos y cuadríceps) suelen ser factores importantes de    dichas alteraciones(9). Existen varias    técnicas de estudios dinámicos con RM: 1. Técnica de    colocación con incremento pasivo: consiste en la obtención de múltiples    imágenes axiales en distintos niveles mientras la articulación es flexionada    progresivamente y de forma pasiva mediante un soporte no ferromagnético activado    por el paciente. El estudio se realiza en decúbito prono y se obtienen imágenes    en incrementos de 5o, desde 0 a 30° de flexión. Algunos trabajos    han demostrado que esta técnica es aceptable para evaluar la alineación y el    recorrido de la patela. 2.Técnica de    movimiento activo: permite obtener imágenes durante el movimiento. La principal    ventaja es que considera la influencia de los músculos y tejidos blandos. Se    realiza en decúbito prono desde los 45° de flexión hasta la extensión. En    comparación con la técnica anterior, permite un examen más fisiológico y algunas    veces se hace más evidente un recorrido anormal de la patela. 3. Técnica de    ciclo de cine: utiliza un soporte especial no ferromagnético, que incorpora    un disparador que percibe el movimiento de la patela. Se coloca al paciente    en decúbito supino, se flexiona y extiende la rodilla repetidamente. Esta técnica    muestra modelos de recorrido patelar diferentes a los obtenidos mediante la    técnica de colocación con incremento pasivo. 4. Técnica de    movimiento activo contra resistencia: en este caso, el examen se realiza    durante el movimiento activo oponiendo una carga externa. El agregar resistencia    al examen permite observar alteraciones que posiblemente no se detectan en los    exámenes sin carga, lo que la convierte en una mejor técnica para identificar    posiciones anómalas de la patela. Se realiza en decúbito prono, con un instrumento    que permite aplicar una resistencia ajustable y se analiza de forma bilateral    desde 45° hasta la extensión. Todos los artículos    publicados hasta el momento actual muestran que con RM dinámica se confirma    la sospecha clínica de alteración del recorrido de la patela, sin embargo, se    cuestiona su utilidad real. Los centros pioneros indican que el conocimiento    de la alineación patelar podría influir en el tratamiento y quizás incidir en    el procedimiento quirúrgico necesario, no obstante, hasta la fecha no hay estudios    publicados que documenten la capacidad de la RM dinámica para orientar el tratamiento    y predecir el resultado del mismo. Evaluación    de factores anátomo-morfológicos El objetivo de    esta revisión es analizar los factores etiológicos "estáticos" más    relevantes que influyen en la inestabilidad patelar objetiva, que pueden ser    demostrados en estudios de imágenes y, además proponer un protocolo estandarizado    del informe imaginológico    para TC incluyendo los factores locales de la APF y los indirectos, como por    ejemplo alteraciones rotacionales de la extremidad inferior. Los factores anatómicos    se resumen en la Tabla I. Se clasifican en locales (originados    en la propia APF) y rotacionales (originados en los ejes rotacionales de la    extremidad)(1): I. Locales: tróclea    femoral, patela, tuberosidad anterior de la tibia, tejidos blandos y relación    entre la tróclea y la patela. II. Rotacionales:    anteversión acetabular (AVA), anteversión femoral (AVF), torsión tibial externa    (TTE), genu valgo y genu recurvatum. A I. Factores    anatómicos locales  1.- Tróclea    femoral: La morfología de la tróclea es un factor que condiciona la estabilidad    de la patela en la articulación. La displasia troclear es una malformación anatómica    localizada en el tercio superior de la superficie articular de la tróclea, que    se debe a anomalías en el crecimiento de las carillas articulares, constituyendo    un factor fundamental y constante en la inestabilidad patelar objetiva. La pendiente    lateral poco pronunciada del cóndilo lateral es la responsable de una tróclea    plana; el surco troclear es poco profundo y por lo tanto no es capaz de retener    a la patela. En los casos muy severos de displasia, la carilla lateral puede    ser convexa lo que se asocia a hipoplasia del cóndilo medial. En general, interesa    determinar la apertura y la profundidad del surco, ya que su alteración determina    displasia y, por lo tanto, inestabilidad. ¿Cómo evaluamos    imaginológicamente la tróclea femoral? • Ángulo troclear:    Mide el ángulo de apertura de la tróclea, que es en promedio 138°(11);    se define displasia    de la tróclea a la apertura exagerada de este ángulo. Se determina, en el corte    axial, un ángulo entre el punto más profundo de la tróclea y los puntos más    superiores y aneriores de ambos cóndilos femorales. Se recomienda esta medición    en el corte en que la vertiente medial sea un tercio de la lateral en el corte    axial de la TC(12). Se determina la existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140°(Figura 5).    

   Figura        5. Ángulo troclear: Medición en TC. Se determina un ángulo entre        el punto más profundo de la tróclea y los puntos más superiores y anteriores        de ambos cóndilos femorales: esta medición se realizó en el punto donde        la vertiente medial es un tercio de la lateral. Se determina existencia        de displasia troclear si el ángulo es mayor a 140°.   • Profundidad    troclear: Se estudia en la Rx lateral de rodilla, trazando una línea tangente    a la cortical posterior del fémur distal (a), luego una perpendicular a ésta,    a la altura del margen posterior y superior de los cóndilos femorales (b), finalmente    una tercera línea (c) con un ángulo de 15° distal a la línea b; esta línea cruza    el surco troclear y las crestas condíleas. La profundidad de la tróclea corresponde,    siguiendo la línea c, a la distancia en mm entre el fondo de la tróclea y el    borde condíleo anterior. En las rodillas normales, la profundidad es de 7,8    mm y en las rodillas con inestabilidad patelar es de 0,1 mm(6) (Figura    6).    

   Figura        6. Medición de profundidad troclear en Rx simple, proyección        lateral.   •    Saliente o bump-espolón supratroclear: Se mide en la Rx lateral estricta,    es decir con superposición de los cóndilos femorales. Este parámetro permite    localizar y cuantif¡car la posición del fondo de la tróclea (A) en relación    a la cortical anterior del fémur (B). Se traza una línea tangencial a los últimos    10 cm de    la cortical anterior del fémur (línea x). La línea del fondo de la tróclea puede    terminar por delante (valor positivo), sobre la línea cortical (valor neutro)    o por detrás de ella (valor negativo) (Figura 7). El saliente    es la distancia AB (entre el fondo de la tróclea y la cortical anterior del    fémur) y se expresa en mm. La imagen de la saliente también se ha llamado "espolón    supratroclear"; a mayor saliente, mayor displasia. Según Dejour, en rodillas    normales la saliente mide en promedio 0,8 mm y en rodillas inestables 3,1 mm    en promedio(6).     

   Figura        7. Bump troclear con valor negativo: línea vertical pasa por        detrás del surco.   •    Signo del entrecruzamiento: Se evalúa en la Rx lateral; en condiciones    normales, la Rx muestra la existencia de tres líneas formadas por el contorno    de los cóndilos femorales y el fondo de la tróclea. El cóndilo interno se reconoce    porque presenta una muesca más anterior y menos marcada que la del cóndilo externo.    La tercera línea (posterior a las dos anteriores) corresponde a la línea del    fondo de la tróclea y se prolonga hacia atrás con la línea de Blumensaat en    la escotadura intercondílea. En condiciones normales, la línea del fondo de    la tróclea es paralela a los perfiles de los cóndilos femorales; la forma en    que finaliza esta línea nos permite definir dos tipos de trócleas normales:    Tipo A cuando no existe cruce entre el fondo de la tróclea y los cóndilos femorales    y Tipo B    cuando la línea del fondo de la tróclea cruza de modo aislado al cóndilo interno.    En la inestabilidad patelar, la línea del fondo cruza los cóndilos interno y    externo más o menos abajo en función de la severidad de la displasia. Este signo    es de gran valor semiológico y constituye un criterio cualitativo de displasia    troclear. El signo del entrecruzamiento está presente en el 96% de las inestabilidades    objetivas, en el 12% de los síndromes dolorosos rotulianos y solamente en el    2% de rodillas normales. Dejour ha definido    tres tipos de displasia en función del    nivel del cruce: Tipo I: Corresponde    a la forma más leve de displasia. Las líneas de los cóndilos son simétricas    y se cruzan en un mismo punto a nivel proximal en la tróclea; la tróclea es    plana únicamente en la parte más superior (Figura 8a).     

Tipo II: Este tipo    de displasia se caracteriza por un cruce a distinto nivel de las líneas de los    cóndilos. Estas líneas no se superponen, sino que la línea del fondo de la tróclea    cruza primero el cóndilo interno y después el cóndilo externo; a medida que    desciende el nivel del cruce aumenta la severidad de la displasia (Figura    8b). Tipo III: Es la    forma más severa. Las líneas de los cóndilos se superponen, cruzándose con la    línea del    fondo de la tróclea a un nivel muy bajo    (Figura 8c)(6). En resumen, existen varias maneras    de objetivar la presencia de displasia troclear; nosotros utilizamos: el ángulo    troclear, el signo del entrecruzamiento de la Rx lateral con su contraparte    en TC (que será señalada con posterioridad) y la presencia de espolón supratroclear. 2.- Patela:    La patela es parte del aparato extensor de la rodilla. El cartílago patelar    es el más grueso del organismo y está preparado para resistir importantes fuerzas    compresivas. La función de la patela es mejorar la eficacia del músculo cuadríceps    al aumentar el    brazo de palanca del mecanismo extensor. Esto se debe a que la patela desplaza    al tendón patelar fuera del contacto femorotibial durante el movimiento, aumentando    así el brazo de palanca; centraliza las fuerzas de tracción del cuadríceps hasta    el tendón patelar y la tuberosidad tibial, distribuye las presiones sobre la    tróclea femoral y estabiliza la rodilla durante la rotación. • Posición:    La patela alta es uno de los factores etiológicos más importantes de la    inestabilidad, ya que está presente entre un 30-50% de las inestabilidades patelares    objetivas(13); ocasionalmente, es el único factor anatómico presente.    Es a menudo bilateral y frecuentemente se encuentra en las luxaciones recidivantes(11).    Está condicionada por la presencia de un tendón patelar anormalmente largo,    que produce un conflicto en la entrada de la patela en la tróclea y subluxación    lateral por la tensión precoz del reti-náculo lateral al inicio de la flexión.    La patela alta da una menor estabilidad ósea porque se requiere mayor grado    de flexión para que ésta se encaje en la tróclea que en una rodilla normal(14),    en la cual la patela se encaja a aproximadamente 20° de flexión(12).    En la actualidad, se utiliza la Rx simple para realizar las medidas de la altura    de la patela; se han descrito distintas mediciones, entre las que las más usadas    en inestabilidad patelar objetiva son: el índice de Insall Salvatti y el índice    de Catón(14). Según Insall Salvatti    se determina la relación entre la longitud del tendón patelar y el diámetro    máximo de la patela, considerándose patela alta aquella    con un índice mayor a 1.2 y baja menor a 0.8°°' (Figura    9).       

Figura          9. Insall Salvatti: medición en Rx simple proyección          lateral. Patela alta: índice IS > a 1.2 y baja: índice          IS < a 0.8.      Según    Catón, se determina el radio entre el punto inferior desde la patela hasta el    platillo tibial anterosuperior y la longitud de la cara articular de la    patela; se estima como patela alta aquella con un índice mayor a 1.2 y baja    menor a 0.6(11)(Figura 10).  •    Morfología: Wiberg (en 1941) clasificó a la patela según la morfología    de la faceta interna en 3 tipos y Baumgartl (en 1944) añade otra variante más(15):     Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

  

   Figura        2. Radiografía lateral de buena calidad; se observan cóndilos        femorales posteriores superpuestos.   La    proyección axial en 30° se realiza según lo descrito por Merchant(7),    con el paciente con las rodillas flectadas, el chasis sobre las piernas y el    rayo horizontal en 30°. Se aplican aquí las mismas consideraciones de la    radiografía en proyección lateral, en cuanto a la variabilidad de la toma y    dificultad de obtención de una proyección verdaderamente en menos de 30°    de flexión, por lo que estas mediciones en Rx simple tendrían un valor limitado. La tomografía computada    (TC) es una técnica que permite obtener imágenes en distintos grados de flexión,    obtener mediciones más exactas que las realizadas en Rx simple y efectuar superposición    de imágenes(5). Existe además la posibilidad de realizar mediciones    con contracción del cuadríceps, que según lo descrito en la literatura aumentarían    la sensibilidad del estudio por empeoramiento de valores anormales y aparición    de anormalidad en pacientes con valores normales en reposo(6). La resonancia magnética    (RM) permite evaluar principalmente los tejidos blandos: retináculos, tendón    patelar y cuadricipital, músculo cuadríceps y cartílagos patelar y troclear,    evidenciando cambios degenerativos del cartílago, lesiones condrales, etc(8)    (Figuras 3 y 4).    

   Figura        3. Luxación traumática patelar. RM secuencia DP FS axial,        donde se observa rotura de retináculo medial.     

   Figura        4. RM secuencia DP FS axial que muestra patela con cartílago        adelgazado, de margen irregular, con alteración de señal interna, de aspecto        condromalásico.   Evaluación    de factores dinámicos Se ha intentado    evaluar la APF en forma dinámica, para establecer el comportamiento e interacción    de las estructuras anatómicas involucradas durante la flexo-extensión. En lo que se refiere    a RM dinámica de la DPF, existen estudios para reproducir el comportamiento    dinámico de la articulación en bipedestación, ya que las medidas "estáticas"    de la Rx simple no revelan la relación entre la tróclea y la patela en los primeros    30° de flexión. Se ha demostrado que es un medio útil y sensible, ya que    permite demostrar las partes blandas que influyen en la estabilidad y la función    de la articulación, información muy importante ya que anomalías en estas estructuras    (tendón patelar, retináculos y cuadríceps) suelen ser factores importantes de    dichas alteraciones(9). Existen varias    técnicas de estudios dinámicos con RM: 1. Técnica de    colocación con incremento pasivo: consiste en la obtención de múltiples    imágenes axiales en distintos niveles mientras la articulación es flexionada    progresivamente y de forma pasiva mediante un soporte no ferromagnético activado    por el paciente. El estudio se realiza en decúbito prono y se obtienen imágenes    en incrementos de 5o, desde 0 a 30° de flexión. Algunos trabajos    han demostrado que esta técnica es aceptable para evaluar la alineación y el    recorrido de la patela. 2.Técnica de    movimiento activo: permite obtener imágenes durante el movimiento. La principal    ventaja es que considera la influencia de los músculos y tejidos blandos. Se    realiza en decúbito prono desde los 45° de flexión hasta la extensión. En    comparación con la técnica anterior, permite un examen más fisiológico y algunas    veces se hace más evidente un recorrido anormal de la patela. 3. Técnica de    ciclo de cine: utiliza un soporte especial no ferromagnético, que incorpora    un disparador que percibe el movimiento de la patela. Se coloca al paciente    en decúbito supino, se flexiona y extiende la rodilla repetidamente. Esta técnica    muestra modelos de recorrido patelar diferentes a los obtenidos mediante la    técnica de colocación con incremento pasivo. 4. Técnica de    movimiento activo contra resistencia: en este caso, el examen se realiza    durante el movimiento activo oponiendo una carga externa. El agregar resistencia    al examen permite observar alteraciones que posiblemente no se detectan en los    exámenes sin carga, lo que la convierte en una mejor técnica para identificar    posiciones anómalas de la patela. Se realiza en decúbito prono, con un instrumento    que permite aplicar una resistencia ajustable y se analiza de forma bilateral    desde 45° hasta la extensión. Todos los artículos    publicados hasta el momento actual muestran que con RM dinámica se confirma    la sospecha clínica de alteración del recorrido de la patela, sin embargo, se    cuestiona su utilidad real. Los centros pioneros indican que el conocimiento    de la alineación patelar podría influir en el tratamiento y quizás incidir en    el procedimiento quirúrgico necesario, no obstante, hasta la fecha no hay estudios    publicados que documenten la capacidad de la RM dinámica para orientar el tratamiento    y predecir el resultado del mismo. Evaluación    de factores anátomo-morfológicos El objetivo de    esta revisión es analizar los factores etiológicos "estáticos" más    relevantes que influyen en la inestabilidad patelar objetiva, que pueden ser    demostrados en estudios de imágenes y, además proponer un protocolo estandarizado    del informe imaginológico    para TC incluyendo los factores locales de la APF y los indirectos, como por    ejemplo alteraciones rotacionales de la extremidad inferior. Los factores anatómicos    se resumen en la Tabla I. Se clasifican en locales (originados    en la propia APF) y rotacionales (originados en los ejes rotacionales de la    extremidad)(1): I. Locales: tróclea    femoral, patela, tuberosidad anterior de la tibia, tejidos blandos y relación    entre la tróclea y la patela. II. Rotacionales:    anteversión acetabular (AVA), anteversión femoral (AVF), torsión tibial externa    (TTE), genu valgo y genu recurvatum. A I. Factores    anatómicos locales  1.- Tróclea    femoral: La morfología de la tróclea es un factor que condiciona la estabilidad    de la patela en la articulación. La displasia troclear es una malformación anatómica    localizada en el tercio superior de la superficie articular de la tróclea, que    se debe a anomalías en el crecimiento de las carillas articulares, constituyendo    un factor fundamental y constante en la inestabilidad patelar objetiva. La pendiente    lateral poco pronunciada del cóndilo lateral es la responsable de una tróclea    plana; el surco troclear es poco profundo y por lo tanto no es capaz de retener    a la patela. En los casos muy severos de displasia, la carilla lateral puede    ser convexa lo que se asocia a hipoplasia del cóndilo medial. En general, interesa    determinar la apertura y la profundidad del surco, ya que su alteración determina    displasia y, por lo tanto, inestabilidad. ¿Cómo evaluamos    imaginológicamente la tróclea femoral? • Ángulo troclear:    Mide el ángulo de apertura de la tróclea, que es en promedio 138°(11);    se define displasia    de la tróclea a la apertura exagerada de este ángulo. Se determina, en el corte    axial, un ángulo entre el punto más profundo de la tróclea y los puntos más    superiores y aneriores de ambos cóndilos femorales. Se recomienda esta medición    en el corte en que la vertiente medial sea un tercio de la lateral en el corte    axial de la TC(12). Se determina la existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140°(Figura 5).    

   Figura        5. Ángulo troclear: Medición en TC. Se determina un ángulo entre        el punto más profundo de la tróclea y los puntos más superiores y anteriores        de ambos cóndilos femorales: esta medición se realizó en el punto donde        la vertiente medial es un tercio de la lateral. Se determina existencia        de displasia troclear si el ángulo es mayor a 140°.   • Profundidad    troclear: Se estudia en la Rx lateral de rodilla, trazando una línea tangente    a la cortical posterior del fémur distal (a), luego una perpendicular a ésta,    a la altura del margen posterior y superior de los cóndilos femorales (b), finalmente    una tercera línea (c) con un ángulo de 15° distal a la línea b; esta línea cruza    el surco troclear y las crestas condíleas. La profundidad de la tróclea corresponde,    siguiendo la línea c, a la distancia en mm entre el fondo de la tróclea y el    borde condíleo anterior. En las rodillas normales, la profundidad es de 7,8    mm y en las rodillas con inestabilidad patelar es de 0,1 mm(6) (Figura    6).    

   Figura        6. Medición de profundidad troclear en Rx simple, proyección        lateral.   •    Saliente o bump-espolón supratroclear: Se mide en la Rx lateral estricta,    es decir con superposición de los cóndilos femorales. Este parámetro permite    localizar y cuantif¡car la posición del fondo de la tróclea (A) en relación    a la cortical anterior del fémur (B). Se traza una línea tangencial a los últimos    10 cm de    la cortical anterior del fémur (línea x). La línea del fondo de la tróclea puede    terminar por delante (valor positivo), sobre la línea cortical (valor neutro)    o por detrás de ella (valor negativo) (Figura 7). El saliente    es la distancia AB (entre el fondo de la tróclea y la cortical anterior del    fémur) y se expresa en mm. La imagen de la saliente también se ha llamado "espolón    supratroclear"; a mayor saliente, mayor displasia. Según Dejour, en rodillas    normales la saliente mide en promedio 0,8 mm y en rodillas inestables 3,1 mm    en promedio(6).     

   Figura        7. Bump troclear con valor negativo: línea vertical pasa por        detrás del surco.   •    Signo del entrecruzamiento: Se evalúa en la Rx lateral; en condiciones    normales, la Rx muestra la existencia de tres líneas formadas por el contorno    de los cóndilos femorales y el fondo de la tróclea. El cóndilo interno se reconoce    porque presenta una muesca más anterior y menos marcada que la del cóndilo externo.    La tercera línea (posterior a las dos anteriores) corresponde a la línea del    fondo de la tróclea y se prolonga hacia atrás con la línea de Blumensaat en    la escotadura intercondílea. En condiciones normales, la línea del fondo de    la tróclea es paralela a los perfiles de los cóndilos femorales; la forma en    que finaliza esta línea nos permite definir dos tipos de trócleas normales:    Tipo A cuando no existe cruce entre el fondo de la tróclea y los cóndilos femorales    y Tipo B    cuando la línea del fondo de la tróclea cruza de modo aislado al cóndilo interno.    En la inestabilidad patelar, la línea del fondo cruza los cóndilos interno y    externo más o menos abajo en función de la severidad de la displasia. Este signo    es de gran valor semiológico y constituye un criterio cualitativo de displasia    troclear. El signo del entrecruzamiento está presente en el 96% de las inestabilidades    objetivas, en el 12% de los síndromes dolorosos rotulianos y solamente en el    2% de rodillas normales. Dejour ha definido    tres tipos de displasia en función del    nivel del cruce: Tipo I: Corresponde    a la forma más leve de displasia. Las líneas de los cóndilos son simétricas    y se cruzan en un mismo punto a nivel proximal en la tróclea; la tróclea es    plana únicamente en la parte más superior (Figura 8a).     

Tipo II: Este tipo    de displasia se caracteriza por un cruce a distinto nivel de las líneas de los    cóndilos. Estas líneas no se superponen, sino que la línea del fondo de la tróclea    cruza primero el cóndilo interno y después el cóndilo externo; a medida que    desciende el nivel del cruce aumenta la severidad de la displasia (Figura    8b). Tipo III: Es la    forma más severa. Las líneas de los cóndilos se superponen, cruzándose con la    línea del    fondo de la tróclea a un nivel muy bajo    (Figura 8c)(6). En resumen, existen varias maneras    de objetivar la presencia de displasia troclear; nosotros utilizamos: el ángulo    troclear, el signo del entrecruzamiento de la Rx lateral con su contraparte    en TC (que será señalada con posterioridad) y la presencia de espolón supratroclear. 2.- Patela:    La patela es parte del aparato extensor de la rodilla. El cartílago patelar    es el más grueso del organismo y está preparado para resistir importantes fuerzas    compresivas. La función de la patela es mejorar la eficacia del músculo cuadríceps    al aumentar el    brazo de palanca del mecanismo extensor. Esto se debe a que la patela desplaza    al tendón patelar fuera del contacto femorotibial durante el movimiento, aumentando    así el brazo de palanca; centraliza las fuerzas de tracción del cuadríceps hasta    el tendón patelar y la tuberosidad tibial, distribuye las presiones sobre la    tróclea femoral y estabiliza la rodilla durante la rotación. • Posición:    La patela alta es uno de los factores etiológicos más importantes de la    inestabilidad, ya que está presente entre un 30-50% de las inestabilidades patelares    objetivas(13); ocasionalmente, es el único factor anatómico presente.    Es a menudo bilateral y frecuentemente se encuentra en las luxaciones recidivantes(11).    Está condicionada por la presencia de un tendón patelar anormalmente largo,    que produce un conflicto en la entrada de la patela en la tróclea y subluxación    lateral por la tensión precoz del reti-náculo lateral al inicio de la flexión.    La patela alta da una menor estabilidad ósea porque se requiere mayor grado    de flexión para que ésta se encaje en la tróclea que en una rodilla normal(14),    en la cual la patela se encaja a aproximadamente 20° de flexión(12).    En la actualidad, se utiliza la Rx simple para realizar las medidas de la altura    de la patela; se han descrito distintas mediciones, entre las que las más usadas    en inestabilidad patelar objetiva son: el índice de Insall Salvatti y el índice    de Catón(14). Según Insall Salvatti    se determina la relación entre la longitud del tendón patelar y el diámetro    máximo de la patela, considerándose patela alta aquella    con un índice mayor a 1.2 y baja menor a 0.8°°' (Figura    9).       

Figura          9. Insall Salvatti: medición en Rx simple proyección          lateral. Patela alta: índice IS > a 1.2 y baja: índice          IS < a 0.8.      Según    Catón, se determina el radio entre el punto inferior desde la patela hasta el    platillo tibial anterosuperior y la longitud de la cara articular de la    patela; se estima como patela alta aquella con un índice mayor a 1.2 y baja    menor a 0.6(11)(Figura 10).  •    Morfología: Wiberg (en 1941) clasificó a la patela según la morfología    de la faceta interna en 3 tipos y Baumgartl (en 1944) añade otra variante más(15):     Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

La    proyección axial en 30° se realiza según lo descrito por Merchant(7),    con el paciente con las rodillas flectadas, el chasis sobre las piernas y el    rayo horizontal en 30°. Se aplican aquí las mismas consideraciones de la    radiografía en proyección lateral, en cuanto a la variabilidad de la toma y    dificultad de obtención de una proyección verdaderamente en menos de 30°    de flexión, por lo que estas mediciones en Rx simple tendrían un valor limitado.

La tomografía computada    (TC) es una técnica que permite obtener imágenes en distintos grados de flexión,    obtener mediciones más exactas que las realizadas en Rx simple y efectuar superposición    de imágenes(5). Existe además la posibilidad de realizar mediciones    con contracción del cuadríceps, que según lo descrito en la literatura aumentarían    la sensibilidad del estudio por empeoramiento de valores anormales y aparición    de anormalidad en pacientes con valores normales en reposo(6).

La resonancia magnética    (RM) permite evaluar principalmente los tejidos blandos: retináculos, tendón    patelar y cuadricipital, músculo cuadríceps y cartílagos patelar y troclear,    evidenciando cambios degenerativos del cartílago, lesiones condrales, etc(8)    (Figuras 3 y 4).    

   Figura        3. Luxación traumática patelar. RM secuencia DP FS axial,        donde se observa rotura de retináculo medial.     

   Figura        4. RM secuencia DP FS axial que muestra patela con cartílago        adelgazado, de margen irregular, con alteración de señal interna, de aspecto        condromalásico.   Evaluación    de factores dinámicos Se ha intentado    evaluar la APF en forma dinámica, para establecer el comportamiento e interacción    de las estructuras anatómicas involucradas durante la flexo-extensión. En lo que se refiere    a RM dinámica de la DPF, existen estudios para reproducir el comportamiento    dinámico de la articulación en bipedestación, ya que las medidas "estáticas"    de la Rx simple no revelan la relación entre la tróclea y la patela en los primeros    30° de flexión. Se ha demostrado que es un medio útil y sensible, ya que    permite demostrar las partes blandas que influyen en la estabilidad y la función    de la articulación, información muy importante ya que anomalías en estas estructuras    (tendón patelar, retináculos y cuadríceps) suelen ser factores importantes de    dichas alteraciones(9). Existen varias    técnicas de estudios dinámicos con RM: 1. Técnica de    colocación con incremento pasivo: consiste en la obtención de múltiples    imágenes axiales en distintos niveles mientras la articulación es flexionada    progresivamente y de forma pasiva mediante un soporte no ferromagnético activado    por el paciente. El estudio se realiza en decúbito prono y se obtienen imágenes    en incrementos de 5o, desde 0 a 30° de flexión. Algunos trabajos    han demostrado que esta técnica es aceptable para evaluar la alineación y el    recorrido de la patela. 2.Técnica de    movimiento activo: permite obtener imágenes durante el movimiento. La principal    ventaja es que considera la influencia de los músculos y tejidos blandos. Se    realiza en decúbito prono desde los 45° de flexión hasta la extensión. En    comparación con la técnica anterior, permite un examen más fisiológico y algunas    veces se hace más evidente un recorrido anormal de la patela. 3. Técnica de    ciclo de cine: utiliza un soporte especial no ferromagnético, que incorpora    un disparador que percibe el movimiento de la patela. Se coloca al paciente    en decúbito supino, se flexiona y extiende la rodilla repetidamente. Esta técnica    muestra modelos de recorrido patelar diferentes a los obtenidos mediante la    técnica de colocación con incremento pasivo. 4. Técnica de    movimiento activo contra resistencia: en este caso, el examen se realiza    durante el movimiento activo oponiendo una carga externa. El agregar resistencia    al examen permite observar alteraciones que posiblemente no se detectan en los    exámenes sin carga, lo que la convierte en una mejor técnica para identificar    posiciones anómalas de la patela. Se realiza en decúbito prono, con un instrumento    que permite aplicar una resistencia ajustable y se analiza de forma bilateral    desde 45° hasta la extensión. Todos los artículos    publicados hasta el momento actual muestran que con RM dinámica se confirma    la sospecha clínica de alteración del recorrido de la patela, sin embargo, se    cuestiona su utilidad real. Los centros pioneros indican que el conocimiento    de la alineación patelar podría influir en el tratamiento y quizás incidir en    el procedimiento quirúrgico necesario, no obstante, hasta la fecha no hay estudios    publicados que documenten la capacidad de la RM dinámica para orientar el tratamiento    y predecir el resultado del mismo. Evaluación    de factores anátomo-morfológicos El objetivo de    esta revisión es analizar los factores etiológicos "estáticos" más    relevantes que influyen en la inestabilidad patelar objetiva, que pueden ser    demostrados en estudios de imágenes y, además proponer un protocolo estandarizado    del informe imaginológico    para TC incluyendo los factores locales de la APF y los indirectos, como por    ejemplo alteraciones rotacionales de la extremidad inferior. Los factores anatómicos    se resumen en la Tabla I. Se clasifican en locales (originados    en la propia APF) y rotacionales (originados en los ejes rotacionales de la    extremidad)(1): I. Locales: tróclea    femoral, patela, tuberosidad anterior de la tibia, tejidos blandos y relación    entre la tróclea y la patela. II. Rotacionales:    anteversión acetabular (AVA), anteversión femoral (AVF), torsión tibial externa    (TTE), genu valgo y genu recurvatum. A I. Factores    anatómicos locales  1.- Tróclea    femoral: La morfología de la tróclea es un factor que condiciona la estabilidad    de la patela en la articulación. La displasia troclear es una malformación anatómica    localizada en el tercio superior de la superficie articular de la tróclea, que    se debe a anomalías en el crecimiento de las carillas articulares, constituyendo    un factor fundamental y constante en la inestabilidad patelar objetiva. La pendiente    lateral poco pronunciada del cóndilo lateral es la responsable de una tróclea    plana; el surco troclear es poco profundo y por lo tanto no es capaz de retener    a la patela. En los casos muy severos de displasia, la carilla lateral puede    ser convexa lo que se asocia a hipoplasia del cóndilo medial. En general, interesa    determinar la apertura y la profundidad del surco, ya que su alteración determina    displasia y, por lo tanto, inestabilidad. ¿Cómo evaluamos    imaginológicamente la tróclea femoral? • Ángulo troclear:    Mide el ángulo de apertura de la tróclea, que es en promedio 138°(11);    se define displasia    de la tróclea a la apertura exagerada de este ángulo. Se determina, en el corte    axial, un ángulo entre el punto más profundo de la tróclea y los puntos más    superiores y aneriores de ambos cóndilos femorales. Se recomienda esta medición    en el corte en que la vertiente medial sea un tercio de la lateral en el corte    axial de la TC(12). Se determina la existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140°(Figura 5).    

   Figura        5. Ángulo troclear: Medición en TC. Se determina un ángulo entre        el punto más profundo de la tróclea y los puntos más superiores y anteriores        de ambos cóndilos femorales: esta medición se realizó en el punto donde        la vertiente medial es un tercio de la lateral. Se determina existencia        de displasia troclear si el ángulo es mayor a 140°.   • Profundidad    troclear: Se estudia en la Rx lateral de rodilla, trazando una línea tangente    a la cortical posterior del fémur distal (a), luego una perpendicular a ésta,    a la altura del margen posterior y superior de los cóndilos femorales (b), finalmente    una tercera línea (c) con un ángulo de 15° distal a la línea b; esta línea cruza    el surco troclear y las crestas condíleas. La profundidad de la tróclea corresponde,    siguiendo la línea c, a la distancia en mm entre el fondo de la tróclea y el    borde condíleo anterior. En las rodillas normales, la profundidad es de 7,8    mm y en las rodillas con inestabilidad patelar es de 0,1 mm(6) (Figura    6).    

   Figura        6. Medición de profundidad troclear en Rx simple, proyección        lateral.   •    Saliente o bump-espolón supratroclear: Se mide en la Rx lateral estricta,    es decir con superposición de los cóndilos femorales. Este parámetro permite    localizar y cuantif¡car la posición del fondo de la tróclea (A) en relación    a la cortical anterior del fémur (B). Se traza una línea tangencial a los últimos    10 cm de    la cortical anterior del fémur (línea x). La línea del fondo de la tróclea puede    terminar por delante (valor positivo), sobre la línea cortical (valor neutro)    o por detrás de ella (valor negativo) (Figura 7). El saliente    es la distancia AB (entre el fondo de la tróclea y la cortical anterior del    fémur) y se expresa en mm. La imagen de la saliente también se ha llamado "espolón    supratroclear"; a mayor saliente, mayor displasia. Según Dejour, en rodillas    normales la saliente mide en promedio 0,8 mm y en rodillas inestables 3,1 mm    en promedio(6).     

   Figura        7. Bump troclear con valor negativo: línea vertical pasa por        detrás del surco.   •    Signo del entrecruzamiento: Se evalúa en la Rx lateral; en condiciones    normales, la Rx muestra la existencia de tres líneas formadas por el contorno    de los cóndilos femorales y el fondo de la tróclea. El cóndilo interno se reconoce    porque presenta una muesca más anterior y menos marcada que la del cóndilo externo.    La tercera línea (posterior a las dos anteriores) corresponde a la línea del    fondo de la tróclea y se prolonga hacia atrás con la línea de Blumensaat en    la escotadura intercondílea. En condiciones normales, la línea del fondo de    la tróclea es paralela a los perfiles de los cóndilos femorales; la forma en    que finaliza esta línea nos permite definir dos tipos de trócleas normales:    Tipo A cuando no existe cruce entre el fondo de la tróclea y los cóndilos femorales    y Tipo B    cuando la línea del fondo de la tróclea cruza de modo aislado al cóndilo interno.    En la inestabilidad patelar, la línea del fondo cruza los cóndilos interno y    externo más o menos abajo en función de la severidad de la displasia. Este signo    es de gran valor semiológico y constituye un criterio cualitativo de displasia    troclear. El signo del entrecruzamiento está presente en el 96% de las inestabilidades    objetivas, en el 12% de los síndromes dolorosos rotulianos y solamente en el    2% de rodillas normales. Dejour ha definido    tres tipos de displasia en función del    nivel del cruce: Tipo I: Corresponde    a la forma más leve de displasia. Las líneas de los cóndilos son simétricas    y se cruzan en un mismo punto a nivel proximal en la tróclea; la tróclea es    plana únicamente en la parte más superior (Figura 8a).     

Tipo II: Este tipo    de displasia se caracteriza por un cruce a distinto nivel de las líneas de los    cóndilos. Estas líneas no se superponen, sino que la línea del fondo de la tróclea    cruza primero el cóndilo interno y después el cóndilo externo; a medida que    desciende el nivel del cruce aumenta la severidad de la displasia (Figura    8b). Tipo III: Es la    forma más severa. Las líneas de los cóndilos se superponen, cruzándose con la    línea del    fondo de la tróclea a un nivel muy bajo    (Figura 8c)(6). En resumen, existen varias maneras    de objetivar la presencia de displasia troclear; nosotros utilizamos: el ángulo    troclear, el signo del entrecruzamiento de la Rx lateral con su contraparte    en TC (que será señalada con posterioridad) y la presencia de espolón supratroclear. 2.- Patela:    La patela es parte del aparato extensor de la rodilla. El cartílago patelar    es el más grueso del organismo y está preparado para resistir importantes fuerzas    compresivas. La función de la patela es mejorar la eficacia del músculo cuadríceps    al aumentar el    brazo de palanca del mecanismo extensor. Esto se debe a que la patela desplaza    al tendón patelar fuera del contacto femorotibial durante el movimiento, aumentando    así el brazo de palanca; centraliza las fuerzas de tracción del cuadríceps hasta    el tendón patelar y la tuberosidad tibial, distribuye las presiones sobre la    tróclea femoral y estabiliza la rodilla durante la rotación. • Posición:    La patela alta es uno de los factores etiológicos más importantes de la    inestabilidad, ya que está presente entre un 30-50% de las inestabilidades patelares    objetivas(13); ocasionalmente, es el único factor anatómico presente.    Es a menudo bilateral y frecuentemente se encuentra en las luxaciones recidivantes(11).    Está condicionada por la presencia de un tendón patelar anormalmente largo,    que produce un conflicto en la entrada de la patela en la tróclea y subluxación    lateral por la tensión precoz del reti-náculo lateral al inicio de la flexión.    La patela alta da una menor estabilidad ósea porque se requiere mayor grado    de flexión para que ésta se encaje en la tróclea que en una rodilla normal(14),    en la cual la patela se encaja a aproximadamente 20° de flexión(12).    En la actualidad, se utiliza la Rx simple para realizar las medidas de la altura    de la patela; se han descrito distintas mediciones, entre las que las más usadas    en inestabilidad patelar objetiva son: el índice de Insall Salvatti y el índice    de Catón(14). Según Insall Salvatti    se determina la relación entre la longitud del tendón patelar y el diámetro    máximo de la patela, considerándose patela alta aquella    con un índice mayor a 1.2 y baja menor a 0.8°°' (Figura    9).       

Figura          9. Insall Salvatti: medición en Rx simple proyección          lateral. Patela alta: índice IS > a 1.2 y baja: índice          IS < a 0.8.      Según    Catón, se determina el radio entre el punto inferior desde la patela hasta el    platillo tibial anterosuperior y la longitud de la cara articular de la    patela; se estima como patela alta aquella con un índice mayor a 1.2 y baja    menor a 0.6(11)(Figura 10).  •    Morfología: Wiberg (en 1941) clasificó a la patela según la morfología    de la faceta interna en 3 tipos y Baumgartl (en 1944) añade otra variante más(15):     Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

  

   Figura        3. Luxación traumática patelar. RM secuencia DP FS axial,        donde se observa rotura de retináculo medial.     

   Figura        4. RM secuencia DP FS axial que muestra patela con cartílago        adelgazado, de margen irregular, con alteración de señal interna, de aspecto        condromalásico.   Evaluación    de factores dinámicos Se ha intentado    evaluar la APF en forma dinámica, para establecer el comportamiento e interacción    de las estructuras anatómicas involucradas durante la flexo-extensión. En lo que se refiere    a RM dinámica de la DPF, existen estudios para reproducir el comportamiento    dinámico de la articulación en bipedestación, ya que las medidas "estáticas"    de la Rx simple no revelan la relación entre la tróclea y la patela en los primeros    30° de flexión. Se ha demostrado que es un medio útil y sensible, ya que    permite demostrar las partes blandas que influyen en la estabilidad y la función    de la articulación, información muy importante ya que anomalías en estas estructuras    (tendón patelar, retináculos y cuadríceps) suelen ser factores importantes de    dichas alteraciones(9). Existen varias    técnicas de estudios dinámicos con RM: 1. Técnica de    colocación con incremento pasivo: consiste en la obtención de múltiples    imágenes axiales en distintos niveles mientras la articulación es flexionada    progresivamente y de forma pasiva mediante un soporte no ferromagnético activado    por el paciente. El estudio se realiza en decúbito prono y se obtienen imágenes    en incrementos de 5o, desde 0 a 30° de flexión. Algunos trabajos    han demostrado que esta técnica es aceptable para evaluar la alineación y el    recorrido de la patela. 2.Técnica de    movimiento activo: permite obtener imágenes durante el movimiento. La principal    ventaja es que considera la influencia de los músculos y tejidos blandos. Se    realiza en decúbito prono desde los 45° de flexión hasta la extensión. En    comparación con la técnica anterior, permite un examen más fisiológico y algunas    veces se hace más evidente un recorrido anormal de la patela. 3. Técnica de    ciclo de cine: utiliza un soporte especial no ferromagnético, que incorpora    un disparador que percibe el movimiento de la patela. Se coloca al paciente    en decúbito supino, se flexiona y extiende la rodilla repetidamente. Esta técnica    muestra modelos de recorrido patelar diferentes a los obtenidos mediante la    técnica de colocación con incremento pasivo. 4. Técnica de    movimiento activo contra resistencia: en este caso, el examen se realiza    durante el movimiento activo oponiendo una carga externa. El agregar resistencia    al examen permite observar alteraciones que posiblemente no se detectan en los    exámenes sin carga, lo que la convierte en una mejor técnica para identificar    posiciones anómalas de la patela. Se realiza en decúbito prono, con un instrumento    que permite aplicar una resistencia ajustable y se analiza de forma bilateral    desde 45° hasta la extensión. Todos los artículos    publicados hasta el momento actual muestran que con RM dinámica se confirma    la sospecha clínica de alteración del recorrido de la patela, sin embargo, se    cuestiona su utilidad real. Los centros pioneros indican que el conocimiento    de la alineación patelar podría influir en el tratamiento y quizás incidir en    el procedimiento quirúrgico necesario, no obstante, hasta la fecha no hay estudios    publicados que documenten la capacidad de la RM dinámica para orientar el tratamiento    y predecir el resultado del mismo. Evaluación    de factores anátomo-morfológicos El objetivo de    esta revisión es analizar los factores etiológicos "estáticos" más    relevantes que influyen en la inestabilidad patelar objetiva, que pueden ser    demostrados en estudios de imágenes y, además proponer un protocolo estandarizado    del informe imaginológico    para TC incluyendo los factores locales de la APF y los indirectos, como por    ejemplo alteraciones rotacionales de la extremidad inferior. Los factores anatómicos    se resumen en la Tabla I. Se clasifican en locales (originados    en la propia APF) y rotacionales (originados en los ejes rotacionales de la    extremidad)(1): I. Locales: tróclea    femoral, patela, tuberosidad anterior de la tibia, tejidos blandos y relación    entre la tróclea y la patela. II. Rotacionales:    anteversión acetabular (AVA), anteversión femoral (AVF), torsión tibial externa    (TTE), genu valgo y genu recurvatum. A I. Factores    anatómicos locales  1.- Tróclea    femoral: La morfología de la tróclea es un factor que condiciona la estabilidad    de la patela en la articulación. La displasia troclear es una malformación anatómica    localizada en el tercio superior de la superficie articular de la tróclea, que    se debe a anomalías en el crecimiento de las carillas articulares, constituyendo    un factor fundamental y constante en la inestabilidad patelar objetiva. La pendiente    lateral poco pronunciada del cóndilo lateral es la responsable de una tróclea    plana; el surco troclear es poco profundo y por lo tanto no es capaz de retener    a la patela. En los casos muy severos de displasia, la carilla lateral puede    ser convexa lo que se asocia a hipoplasia del cóndilo medial. En general, interesa    determinar la apertura y la profundidad del surco, ya que su alteración determina    displasia y, por lo tanto, inestabilidad. ¿Cómo evaluamos    imaginológicamente la tróclea femoral? • Ángulo troclear:    Mide el ángulo de apertura de la tróclea, que es en promedio 138°(11);    se define displasia    de la tróclea a la apertura exagerada de este ángulo. Se determina, en el corte    axial, un ángulo entre el punto más profundo de la tróclea y los puntos más    superiores y aneriores de ambos cóndilos femorales. Se recomienda esta medición    en el corte en que la vertiente medial sea un tercio de la lateral en el corte    axial de la TC(12). Se determina la existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140°(Figura 5).    

   Figura        5. Ángulo troclear: Medición en TC. Se determina un ángulo entre        el punto más profundo de la tróclea y los puntos más superiores y anteriores        de ambos cóndilos femorales: esta medición se realizó en el punto donde        la vertiente medial es un tercio de la lateral. Se determina existencia        de displasia troclear si el ángulo es mayor a 140°.   • Profundidad    troclear: Se estudia en la Rx lateral de rodilla, trazando una línea tangente    a la cortical posterior del fémur distal (a), luego una perpendicular a ésta,    a la altura del margen posterior y superior de los cóndilos femorales (b), finalmente    una tercera línea (c) con un ángulo de 15° distal a la línea b; esta línea cruza    el surco troclear y las crestas condíleas. La profundidad de la tróclea corresponde,    siguiendo la línea c, a la distancia en mm entre el fondo de la tróclea y el    borde condíleo anterior. En las rodillas normales, la profundidad es de 7,8    mm y en las rodillas con inestabilidad patelar es de 0,1 mm(6) (Figura    6).    

   Figura        6. Medición de profundidad troclear en Rx simple, proyección        lateral.   •    Saliente o bump-espolón supratroclear: Se mide en la Rx lateral estricta,    es decir con superposición de los cóndilos femorales. Este parámetro permite    localizar y cuantif¡car la posición del fondo de la tróclea (A) en relación    a la cortical anterior del fémur (B). Se traza una línea tangencial a los últimos    10 cm de    la cortical anterior del fémur (línea x). La línea del fondo de la tróclea puede    terminar por delante (valor positivo), sobre la línea cortical (valor neutro)    o por detrás de ella (valor negativo) (Figura 7). El saliente    es la distancia AB (entre el fondo de la tróclea y la cortical anterior del    fémur) y se expresa en mm. La imagen de la saliente también se ha llamado "espolón    supratroclear"; a mayor saliente, mayor displasia. Según Dejour, en rodillas    normales la saliente mide en promedio 0,8 mm y en rodillas inestables 3,1 mm    en promedio(6).     

   Figura        7. Bump troclear con valor negativo: línea vertical pasa por        detrás del surco.   •    Signo del entrecruzamiento: Se evalúa en la Rx lateral; en condiciones    normales, la Rx muestra la existencia de tres líneas formadas por el contorno    de los cóndilos femorales y el fondo de la tróclea. El cóndilo interno se reconoce    porque presenta una muesca más anterior y menos marcada que la del cóndilo externo.    La tercera línea (posterior a las dos anteriores) corresponde a la línea del    fondo de la tróclea y se prolonga hacia atrás con la línea de Blumensaat en    la escotadura intercondílea. En condiciones normales, la línea del fondo de    la tróclea es paralela a los perfiles de los cóndilos femorales; la forma en    que finaliza esta línea nos permite definir dos tipos de trócleas normales:    Tipo A cuando no existe cruce entre el fondo de la tróclea y los cóndilos femorales    y Tipo B    cuando la línea del fondo de la tróclea cruza de modo aislado al cóndilo interno.    En la inestabilidad patelar, la línea del fondo cruza los cóndilos interno y    externo más o menos abajo en función de la severidad de la displasia. Este signo    es de gran valor semiológico y constituye un criterio cualitativo de displasia    troclear. El signo del entrecruzamiento está presente en el 96% de las inestabilidades    objetivas, en el 12% de los síndromes dolorosos rotulianos y solamente en el    2% de rodillas normales. Dejour ha definido    tres tipos de displasia en función del    nivel del cruce: Tipo I: Corresponde    a la forma más leve de displasia. Las líneas de los cóndilos son simétricas    y se cruzan en un mismo punto a nivel proximal en la tróclea; la tróclea es    plana únicamente en la parte más superior (Figura 8a).     

Tipo II: Este tipo    de displasia se caracteriza por un cruce a distinto nivel de las líneas de los    cóndilos. Estas líneas no se superponen, sino que la línea del fondo de la tróclea    cruza primero el cóndilo interno y después el cóndilo externo; a medida que    desciende el nivel del cruce aumenta la severidad de la displasia (Figura    8b). Tipo III: Es la    forma más severa. Las líneas de los cóndilos se superponen, cruzándose con la    línea del    fondo de la tróclea a un nivel muy bajo    (Figura 8c)(6). En resumen, existen varias maneras    de objetivar la presencia de displasia troclear; nosotros utilizamos: el ángulo    troclear, el signo del entrecruzamiento de la Rx lateral con su contraparte    en TC (que será señalada con posterioridad) y la presencia de espolón supratroclear. 2.- Patela:    La patela es parte del aparato extensor de la rodilla. El cartílago patelar    es el más grueso del organismo y está preparado para resistir importantes fuerzas    compresivas. La función de la patela es mejorar la eficacia del músculo cuadríceps    al aumentar el    brazo de palanca del mecanismo extensor. Esto se debe a que la patela desplaza    al tendón patelar fuera del contacto femorotibial durante el movimiento, aumentando    así el brazo de palanca; centraliza las fuerzas de tracción del cuadríceps hasta    el tendón patelar y la tuberosidad tibial, distribuye las presiones sobre la    tróclea femoral y estabiliza la rodilla durante la rotación. • Posición:    La patela alta es uno de los factores etiológicos más importantes de la    inestabilidad, ya que está presente entre un 30-50% de las inestabilidades patelares    objetivas(13); ocasionalmente, es el único factor anatómico presente.    Es a menudo bilateral y frecuentemente se encuentra en las luxaciones recidivantes(11).    Está condicionada por la presencia de un tendón patelar anormalmente largo,    que produce un conflicto en la entrada de la patela en la tróclea y subluxación    lateral por la tensión precoz del reti-náculo lateral al inicio de la flexión.    La patela alta da una menor estabilidad ósea porque se requiere mayor grado    de flexión para que ésta se encaje en la tróclea que en una rodilla normal(14),    en la cual la patela se encaja a aproximadamente 20° de flexión(12).    En la actualidad, se utiliza la Rx simple para realizar las medidas de la altura    de la patela; se han descrito distintas mediciones, entre las que las más usadas    en inestabilidad patelar objetiva son: el índice de Insall Salvatti y el índice    de Catón(14). Según Insall Salvatti    se determina la relación entre la longitud del tendón patelar y el diámetro    máximo de la patela, considerándose patela alta aquella    con un índice mayor a 1.2 y baja menor a 0.8°°' (Figura    9).       

Figura          9. Insall Salvatti: medición en Rx simple proyección          lateral. Patela alta: índice IS > a 1.2 y baja: índice          IS < a 0.8.      Según    Catón, se determina el radio entre el punto inferior desde la patela hasta el    platillo tibial anterosuperior y la longitud de la cara articular de la    patela; se estima como patela alta aquella con un índice mayor a 1.2 y baja    menor a 0.6(11)(Figura 10).  •    Morfología: Wiberg (en 1941) clasificó a la patela según la morfología    de la faceta interna en 3 tipos y Baumgartl (en 1944) añade otra variante más(15):     Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

  

   Figura        4. RM secuencia DP FS axial que muestra patela con cartílago        adelgazado, de margen irregular, con alteración de señal interna, de aspecto        condromalásico.   Evaluación    de factores dinámicos Se ha intentado    evaluar la APF en forma dinámica, para establecer el comportamiento e interacción    de las estructuras anatómicas involucradas durante la flexo-extensión. En lo que se refiere    a RM dinámica de la DPF, existen estudios para reproducir el comportamiento    dinámico de la articulación en bipedestación, ya que las medidas "estáticas"    de la Rx simple no revelan la relación entre la tróclea y la patela en los primeros    30° de flexión. Se ha demostrado que es un medio útil y sensible, ya que    permite demostrar las partes blandas que influyen en la estabilidad y la función    de la articulación, información muy importante ya que anomalías en estas estructuras    (tendón patelar, retináculos y cuadríceps) suelen ser factores importantes de    dichas alteraciones(9). Existen varias    técnicas de estudios dinámicos con RM: 1. Técnica de    colocación con incremento pasivo: consiste en la obtención de múltiples    imágenes axiales en distintos niveles mientras la articulación es flexionada    progresivamente y de forma pasiva mediante un soporte no ferromagnético activado    por el paciente. El estudio se realiza en decúbito prono y se obtienen imágenes    en incrementos de 5o, desde 0 a 30° de flexión. Algunos trabajos    han demostrado que esta técnica es aceptable para evaluar la alineación y el    recorrido de la patela. 2.Técnica de    movimiento activo: permite obtener imágenes durante el movimiento. La principal    ventaja es que considera la influencia de los músculos y tejidos blandos. Se    realiza en decúbito prono desde los 45° de flexión hasta la extensión. En    comparación con la técnica anterior, permite un examen más fisiológico y algunas    veces se hace más evidente un recorrido anormal de la patela. 3. Técnica de    ciclo de cine: utiliza un soporte especial no ferromagnético, que incorpora    un disparador que percibe el movimiento de la patela. Se coloca al paciente    en decúbito supino, se flexiona y extiende la rodilla repetidamente. Esta técnica    muestra modelos de recorrido patelar diferentes a los obtenidos mediante la    técnica de colocación con incremento pasivo. 4. Técnica de    movimiento activo contra resistencia: en este caso, el examen se realiza    durante el movimiento activo oponiendo una carga externa. El agregar resistencia    al examen permite observar alteraciones que posiblemente no se detectan en los    exámenes sin carga, lo que la convierte en una mejor técnica para identificar    posiciones anómalas de la patela. Se realiza en decúbito prono, con un instrumento    que permite aplicar una resistencia ajustable y se analiza de forma bilateral    desde 45° hasta la extensión. Todos los artículos    publicados hasta el momento actual muestran que con RM dinámica se confirma    la sospecha clínica de alteración del recorrido de la patela, sin embargo, se    cuestiona su utilidad real. Los centros pioneros indican que el conocimiento    de la alineación patelar podría influir en el tratamiento y quizás incidir en    el procedimiento quirúrgico necesario, no obstante, hasta la fecha no hay estudios    publicados que documenten la capacidad de la RM dinámica para orientar el tratamiento    y predecir el resultado del mismo. Evaluación    de factores anátomo-morfológicos El objetivo de    esta revisión es analizar los factores etiológicos "estáticos" más    relevantes que influyen en la inestabilidad patelar objetiva, que pueden ser    demostrados en estudios de imágenes y, además proponer un protocolo estandarizado    del informe imaginológico    para TC incluyendo los factores locales de la APF y los indirectos, como por    ejemplo alteraciones rotacionales de la extremidad inferior. Los factores anatómicos    se resumen en la Tabla I. Se clasifican en locales (originados    en la propia APF) y rotacionales (originados en los ejes rotacionales de la    extremidad)(1): I. Locales: tróclea    femoral, patela, tuberosidad anterior de la tibia, tejidos blandos y relación    entre la tróclea y la patela. II. Rotacionales:    anteversión acetabular (AVA), anteversión femoral (AVF), torsión tibial externa    (TTE), genu valgo y genu recurvatum. A I. Factores    anatómicos locales  1.- Tróclea    femoral: La morfología de la tróclea es un factor que condiciona la estabilidad    de la patela en la articulación. La displasia troclear es una malformación anatómica    localizada en el tercio superior de la superficie articular de la tróclea, que    se debe a anomalías en el crecimiento de las carillas articulares, constituyendo    un factor fundamental y constante en la inestabilidad patelar objetiva. La pendiente    lateral poco pronunciada del cóndilo lateral es la responsable de una tróclea    plana; el surco troclear es poco profundo y por lo tanto no es capaz de retener    a la patela. En los casos muy severos de displasia, la carilla lateral puede    ser convexa lo que se asocia a hipoplasia del cóndilo medial. En general, interesa    determinar la apertura y la profundidad del surco, ya que su alteración determina    displasia y, por lo tanto, inestabilidad. ¿Cómo evaluamos    imaginológicamente la tróclea femoral? • Ángulo troclear:    Mide el ángulo de apertura de la tróclea, que es en promedio 138°(11);    se define displasia    de la tróclea a la apertura exagerada de este ángulo. Se determina, en el corte    axial, un ángulo entre el punto más profundo de la tróclea y los puntos más    superiores y aneriores de ambos cóndilos femorales. Se recomienda esta medición    en el corte en que la vertiente medial sea un tercio de la lateral en el corte    axial de la TC(12). Se determina la existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140°(Figura 5).    

   Figura        5. Ángulo troclear: Medición en TC. Se determina un ángulo entre        el punto más profundo de la tróclea y los puntos más superiores y anteriores        de ambos cóndilos femorales: esta medición se realizó en el punto donde        la vertiente medial es un tercio de la lateral. Se determina existencia        de displasia troclear si el ángulo es mayor a 140°.   • Profundidad    troclear: Se estudia en la Rx lateral de rodilla, trazando una línea tangente    a la cortical posterior del fémur distal (a), luego una perpendicular a ésta,    a la altura del margen posterior y superior de los cóndilos femorales (b), finalmente    una tercera línea (c) con un ángulo de 15° distal a la línea b; esta línea cruza    el surco troclear y las crestas condíleas. La profundidad de la tróclea corresponde,    siguiendo la línea c, a la distancia en mm entre el fondo de la tróclea y el    borde condíleo anterior. En las rodillas normales, la profundidad es de 7,8    mm y en las rodillas con inestabilidad patelar es de 0,1 mm(6) (Figura    6).    

   Figura        6. Medición de profundidad troclear en Rx simple, proyección        lateral.   •    Saliente o bump-espolón supratroclear: Se mide en la Rx lateral estricta,    es decir con superposición de los cóndilos femorales. Este parámetro permite    localizar y cuantif¡car la posición del fondo de la tróclea (A) en relación    a la cortical anterior del fémur (B). Se traza una línea tangencial a los últimos    10 cm de    la cortical anterior del fémur (línea x). La línea del fondo de la tróclea puede    terminar por delante (valor positivo), sobre la línea cortical (valor neutro)    o por detrás de ella (valor negativo) (Figura 7). El saliente    es la distancia AB (entre el fondo de la tróclea y la cortical anterior del    fémur) y se expresa en mm. La imagen de la saliente también se ha llamado "espolón    supratroclear"; a mayor saliente, mayor displasia. Según Dejour, en rodillas    normales la saliente mide en promedio 0,8 mm y en rodillas inestables 3,1 mm    en promedio(6).     

   Figura        7. Bump troclear con valor negativo: línea vertical pasa por        detrás del surco.   •    Signo del entrecruzamiento: Se evalúa en la Rx lateral; en condiciones    normales, la Rx muestra la existencia de tres líneas formadas por el contorno    de los cóndilos femorales y el fondo de la tróclea. El cóndilo interno se reconoce    porque presenta una muesca más anterior y menos marcada que la del cóndilo externo.    La tercera línea (posterior a las dos anteriores) corresponde a la línea del    fondo de la tróclea y se prolonga hacia atrás con la línea de Blumensaat en    la escotadura intercondílea. En condiciones normales, la línea del fondo de    la tróclea es paralela a los perfiles de los cóndilos femorales; la forma en    que finaliza esta línea nos permite definir dos tipos de trócleas normales:    Tipo A cuando no existe cruce entre el fondo de la tróclea y los cóndilos femorales    y Tipo B    cuando la línea del fondo de la tróclea cruza de modo aislado al cóndilo interno.    En la inestabilidad patelar, la línea del fondo cruza los cóndilos interno y    externo más o menos abajo en función de la severidad de la displasia. Este signo    es de gran valor semiológico y constituye un criterio cualitativo de displasia    troclear. El signo del entrecruzamiento está presente en el 96% de las inestabilidades    objetivas, en el 12% de los síndromes dolorosos rotulianos y solamente en el    2% de rodillas normales. Dejour ha definido    tres tipos de displasia en función del    nivel del cruce: Tipo I: Corresponde    a la forma más leve de displasia. Las líneas de los cóndilos son simétricas    y se cruzan en un mismo punto a nivel proximal en la tróclea; la tróclea es    plana únicamente en la parte más superior (Figura 8a).     

Tipo II: Este tipo    de displasia se caracteriza por un cruce a distinto nivel de las líneas de los    cóndilos. Estas líneas no se superponen, sino que la línea del fondo de la tróclea    cruza primero el cóndilo interno y después el cóndilo externo; a medida que    desciende el nivel del cruce aumenta la severidad de la displasia (Figura    8b). Tipo III: Es la    forma más severa. Las líneas de los cóndilos se superponen, cruzándose con la    línea del    fondo de la tróclea a un nivel muy bajo    (Figura 8c)(6). En resumen, existen varias maneras    de objetivar la presencia de displasia troclear; nosotros utilizamos: el ángulo    troclear, el signo del entrecruzamiento de la Rx lateral con su contraparte    en TC (que será señalada con posterioridad) y la presencia de espolón supratroclear. 2.- Patela:    La patela es parte del aparato extensor de la rodilla. El cartílago patelar    es el más grueso del organismo y está preparado para resistir importantes fuerzas    compresivas. La función de la patela es mejorar la eficacia del músculo cuadríceps    al aumentar el    brazo de palanca del mecanismo extensor. Esto se debe a que la patela desplaza    al tendón patelar fuera del contacto femorotibial durante el movimiento, aumentando    así el brazo de palanca; centraliza las fuerzas de tracción del cuadríceps hasta    el tendón patelar y la tuberosidad tibial, distribuye las presiones sobre la    tróclea femoral y estabiliza la rodilla durante la rotación. • Posición:    La patela alta es uno de los factores etiológicos más importantes de la    inestabilidad, ya que está presente entre un 30-50% de las inestabilidades patelares    objetivas(13); ocasionalmente, es el único factor anatómico presente.    Es a menudo bilateral y frecuentemente se encuentra en las luxaciones recidivantes(11).    Está condicionada por la presencia de un tendón patelar anormalmente largo,    que produce un conflicto en la entrada de la patela en la tróclea y subluxación    lateral por la tensión precoz del reti-náculo lateral al inicio de la flexión.    La patela alta da una menor estabilidad ósea porque se requiere mayor grado    de flexión para que ésta se encaje en la tróclea que en una rodilla normal(14),    en la cual la patela se encaja a aproximadamente 20° de flexión(12).    En la actualidad, se utiliza la Rx simple para realizar las medidas de la altura    de la patela; se han descrito distintas mediciones, entre las que las más usadas    en inestabilidad patelar objetiva son: el índice de Insall Salvatti y el índice    de Catón(14). Según Insall Salvatti    se determina la relación entre la longitud del tendón patelar y el diámetro    máximo de la patela, considerándose patela alta aquella    con un índice mayor a 1.2 y baja menor a 0.8°°' (Figura    9).       

Figura          9. Insall Salvatti: medición en Rx simple proyección          lateral. Patela alta: índice IS > a 1.2 y baja: índice          IS < a 0.8.      Según    Catón, se determina el radio entre el punto inferior desde la patela hasta el    platillo tibial anterosuperior y la longitud de la cara articular de la    patela; se estima como patela alta aquella con un índice mayor a 1.2 y baja    menor a 0.6(11)(Figura 10).  •    Morfología: Wiberg (en 1941) clasificó a la patela según la morfología    de la faceta interna en 3 tipos y Baumgartl (en 1944) añade otra variante más(15):     Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

Evaluación    de factores dinámicos

Se ha intentado    evaluar la APF en forma dinámica, para establecer el comportamiento e interacción    de las estructuras anatómicas involucradas durante la flexo-extensión.

En lo que se refiere    a RM dinámica de la DPF, existen estudios para reproducir el comportamiento    dinámico de la articulación en bipedestación, ya que las medidas "estáticas"    de la Rx simple no revelan la relación entre la tróclea y la patela en los primeros    30° de flexión. Se ha demostrado que es un medio útil y sensible, ya que    permite demostrar las partes blandas que influyen en la estabilidad y la función    de la articulación, información muy importante ya que anomalías en estas estructuras    (tendón patelar, retináculos y cuadríceps) suelen ser factores importantes de    dichas alteraciones(9).

Existen varias    técnicas de estudios dinámicos con RM:

1. Técnica de    colocación con incremento pasivo: consiste en la obtención de múltiples    imágenes axiales en distintos niveles mientras la articulación es flexionada    progresivamente y de forma pasiva mediante un soporte no ferromagnético activado    por el paciente. El estudio se realiza en decúbito prono y se obtienen imágenes    en incrementos de 5o, desde 0 a 30° de flexión. Algunos trabajos    han demostrado que esta técnica es aceptable para evaluar la alineación y el    recorrido de la patela.

2.Técnica de    movimiento activo: permite obtener imágenes durante el movimiento. La principal    ventaja es que considera la influencia de los músculos y tejidos blandos. Se    realiza en decúbito prono desde los 45° de flexión hasta la extensión. En    comparación con la técnica anterior, permite un examen más fisiológico y algunas    veces se hace más evidente un recorrido anormal de la patela.

3. Técnica de    ciclo de cine: utiliza un soporte especial no ferromagnético, que incorpora    un disparador que percibe el movimiento de la patela. Se coloca al paciente    en decúbito supino, se flexiona y extiende la rodilla repetidamente. Esta técnica    muestra modelos de recorrido patelar diferentes a los obtenidos mediante la    técnica de colocación con incremento pasivo.

4. Técnica de    movimiento activo contra resistencia: en este caso, el examen se realiza    durante el movimiento activo oponiendo una carga externa. El agregar resistencia    al examen permite observar alteraciones que posiblemente no se detectan en los    exámenes sin carga, lo que la convierte en una mejor técnica para identificar    posiciones anómalas de la patela. Se realiza en decúbito prono, con un instrumento    que permite aplicar una resistencia ajustable y se analiza de forma bilateral    desde 45° hasta la extensión.

Todos los artículos    publicados hasta el momento actual muestran que con RM dinámica se confirma    la sospecha clínica de alteración del recorrido de la patela, sin embargo, se    cuestiona su utilidad real. Los centros pioneros indican que el conocimiento    de la alineación patelar podría influir en el tratamiento y quizás incidir en    el procedimiento quirúrgico necesario, no obstante, hasta la fecha no hay estudios    publicados que documenten la capacidad de la RM dinámica para orientar el tratamiento    y predecir el resultado del mismo.

Evaluación    de factores anátomo-morfológicos

El objetivo de    esta revisión es analizar los factores etiológicos "estáticos" más    relevantes que influyen en la inestabilidad patelar objetiva, que pueden ser    demostrados en estudios de imágenes y, además proponer un protocolo estandarizado    del informe imaginológico    para TC incluyendo los factores locales de la APF y los indirectos, como por    ejemplo alteraciones rotacionales de la extremidad inferior.

Los factores anatómicos    se resumen en la Tabla I. Se clasifican en locales (originados    en la propia APF) y rotacionales (originados en los ejes rotacionales de la    extremidad)(1):

I. Locales: tróclea    femoral, patela, tuberosidad anterior de la tibia, tejidos blandos y relación    entre la tróclea y la patela.

II. Rotacionales:    anteversión acetabular (AVA), anteversión femoral (AVF), torsión tibial externa    (TTE), genu valgo y genu recurvatum.

A I. Factores    anatómicos locales 

1.- Tróclea    femoral: La morfología de la tróclea es un factor que condiciona la estabilidad    de la patela en la articulación. La displasia troclear es una malformación anatómica    localizada en el tercio superior de la superficie articular de la tróclea, que    se debe a anomalías en el crecimiento de las carillas articulares, constituyendo    un factor fundamental y constante en la inestabilidad patelar objetiva. La pendiente    lateral poco pronunciada del cóndilo lateral es la responsable de una tróclea    plana; el surco troclear es poco profundo y por lo tanto no es capaz de retener    a la patela. En los casos muy severos de displasia, la carilla lateral puede    ser convexa lo que se asocia a hipoplasia del cóndilo medial. En general, interesa    determinar la apertura y la profundidad del surco, ya que su alteración determina    displasia y, por lo tanto, inestabilidad.

¿Cómo evaluamos    imaginológicamente la tróclea femoral?

• Ángulo troclear:    Mide el ángulo de apertura de la tróclea, que es en promedio 138°(11);    se define displasia    de la tróclea a la apertura exagerada de este ángulo. Se determina, en el corte    axial, un ángulo entre el punto más profundo de la tróclea y los puntos más    superiores y aneriores de ambos cóndilos femorales. Se recomienda esta medición    en el corte en que la vertiente medial sea un tercio de la lateral en el corte    axial de la TC(12). Se determina la existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140°(Figura 5).    

   Figura        5. Ángulo troclear: Medición en TC. Se determina un ángulo entre        el punto más profundo de la tróclea y los puntos más superiores y anteriores        de ambos cóndilos femorales: esta medición se realizó en el punto donde        la vertiente medial es un tercio de la lateral. Se determina existencia        de displasia troclear si el ángulo es mayor a 140°.   • Profundidad    troclear: Se estudia en la Rx lateral de rodilla, trazando una línea tangente    a la cortical posterior del fémur distal (a), luego una perpendicular a ésta,    a la altura del margen posterior y superior de los cóndilos femorales (b), finalmente    una tercera línea (c) con un ángulo de 15° distal a la línea b; esta línea cruza    el surco troclear y las crestas condíleas. La profundidad de la tróclea corresponde,    siguiendo la línea c, a la distancia en mm entre el fondo de la tróclea y el    borde condíleo anterior. En las rodillas normales, la profundidad es de 7,8    mm y en las rodillas con inestabilidad patelar es de 0,1 mm(6) (Figura    6).    

   Figura        6. Medición de profundidad troclear en Rx simple, proyección        lateral.   •    Saliente o bump-espolón supratroclear: Se mide en la Rx lateral estricta,    es decir con superposición de los cóndilos femorales. Este parámetro permite    localizar y cuantif¡car la posición del fondo de la tróclea (A) en relación    a la cortical anterior del fémur (B). Se traza una línea tangencial a los últimos    10 cm de    la cortical anterior del fémur (línea x). La línea del fondo de la tróclea puede    terminar por delante (valor positivo), sobre la línea cortical (valor neutro)    o por detrás de ella (valor negativo) (Figura 7). El saliente    es la distancia AB (entre el fondo de la tróclea y la cortical anterior del    fémur) y se expresa en mm. La imagen de la saliente también se ha llamado "espolón    supratroclear"; a mayor saliente, mayor displasia. Según Dejour, en rodillas    normales la saliente mide en promedio 0,8 mm y en rodillas inestables 3,1 mm    en promedio(6).     

   Figura        7. Bump troclear con valor negativo: línea vertical pasa por        detrás del surco.   •    Signo del entrecruzamiento: Se evalúa en la Rx lateral; en condiciones    normales, la Rx muestra la existencia de tres líneas formadas por el contorno    de los cóndilos femorales y el fondo de la tróclea. El cóndilo interno se reconoce    porque presenta una muesca más anterior y menos marcada que la del cóndilo externo.    La tercera línea (posterior a las dos anteriores) corresponde a la línea del    fondo de la tróclea y se prolonga hacia atrás con la línea de Blumensaat en    la escotadura intercondílea. En condiciones normales, la línea del fondo de    la tróclea es paralela a los perfiles de los cóndilos femorales; la forma en    que finaliza esta línea nos permite definir dos tipos de trócleas normales:    Tipo A cuando no existe cruce entre el fondo de la tróclea y los cóndilos femorales    y Tipo B    cuando la línea del fondo de la tróclea cruza de modo aislado al cóndilo interno.    En la inestabilidad patelar, la línea del fondo cruza los cóndilos interno y    externo más o menos abajo en función de la severidad de la displasia. Este signo    es de gran valor semiológico y constituye un criterio cualitativo de displasia    troclear. El signo del entrecruzamiento está presente en el 96% de las inestabilidades    objetivas, en el 12% de los síndromes dolorosos rotulianos y solamente en el    2% de rodillas normales. Dejour ha definido    tres tipos de displasia en función del    nivel del cruce: Tipo I: Corresponde    a la forma más leve de displasia. Las líneas de los cóndilos son simétricas    y se cruzan en un mismo punto a nivel proximal en la tróclea; la tróclea es    plana únicamente en la parte más superior (Figura 8a).     

Tipo II: Este tipo    de displasia se caracteriza por un cruce a distinto nivel de las líneas de los    cóndilos. Estas líneas no se superponen, sino que la línea del fondo de la tróclea    cruza primero el cóndilo interno y después el cóndilo externo; a medida que    desciende el nivel del cruce aumenta la severidad de la displasia (Figura    8b). Tipo III: Es la    forma más severa. Las líneas de los cóndilos se superponen, cruzándose con la    línea del    fondo de la tróclea a un nivel muy bajo    (Figura 8c)(6). En resumen, existen varias maneras    de objetivar la presencia de displasia troclear; nosotros utilizamos: el ángulo    troclear, el signo del entrecruzamiento de la Rx lateral con su contraparte    en TC (que será señalada con posterioridad) y la presencia de espolón supratroclear. 2.- Patela:    La patela es parte del aparato extensor de la rodilla. El cartílago patelar    es el más grueso del organismo y está preparado para resistir importantes fuerzas    compresivas. La función de la patela es mejorar la eficacia del músculo cuadríceps    al aumentar el    brazo de palanca del mecanismo extensor. Esto se debe a que la patela desplaza    al tendón patelar fuera del contacto femorotibial durante el movimiento, aumentando    así el brazo de palanca; centraliza las fuerzas de tracción del cuadríceps hasta    el tendón patelar y la tuberosidad tibial, distribuye las presiones sobre la    tróclea femoral y estabiliza la rodilla durante la rotación. • Posición:    La patela alta es uno de los factores etiológicos más importantes de la    inestabilidad, ya que está presente entre un 30-50% de las inestabilidades patelares    objetivas(13); ocasionalmente, es el único factor anatómico presente.    Es a menudo bilateral y frecuentemente se encuentra en las luxaciones recidivantes(11).    Está condicionada por la presencia de un tendón patelar anormalmente largo,    que produce un conflicto en la entrada de la patela en la tróclea y subluxación    lateral por la tensión precoz del reti-náculo lateral al inicio de la flexión.    La patela alta da una menor estabilidad ósea porque se requiere mayor grado    de flexión para que ésta se encaje en la tróclea que en una rodilla normal(14),    en la cual la patela se encaja a aproximadamente 20° de flexión(12).    En la actualidad, se utiliza la Rx simple para realizar las medidas de la altura    de la patela; se han descrito distintas mediciones, entre las que las más usadas    en inestabilidad patelar objetiva son: el índice de Insall Salvatti y el índice    de Catón(14). Según Insall Salvatti    se determina la relación entre la longitud del tendón patelar y el diámetro    máximo de la patela, considerándose patela alta aquella    con un índice mayor a 1.2 y baja menor a 0.8°°' (Figura    9).       

Figura          9. Insall Salvatti: medición en Rx simple proyección          lateral. Patela alta: índice IS > a 1.2 y baja: índice          IS < a 0.8.      Según    Catón, se determina el radio entre el punto inferior desde la patela hasta el    platillo tibial anterosuperior y la longitud de la cara articular de la    patela; se estima como patela alta aquella con un índice mayor a 1.2 y baja    menor a 0.6(11)(Figura 10).  •    Morfología: Wiberg (en 1941) clasificó a la patela según la morfología    de la faceta interna en 3 tipos y Baumgartl (en 1944) añade otra variante más(15):     Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

  

   Figura        5. Ángulo troclear: Medición en TC. Se determina un ángulo entre        el punto más profundo de la tróclea y los puntos más superiores y anteriores        de ambos cóndilos femorales: esta medición se realizó en el punto donde        la vertiente medial es un tercio de la lateral. Se determina existencia        de displasia troclear si el ángulo es mayor a 140°.   • Profundidad    troclear: Se estudia en la Rx lateral de rodilla, trazando una línea tangente    a la cortical posterior del fémur distal (a), luego una perpendicular a ésta,    a la altura del margen posterior y superior de los cóndilos femorales (b), finalmente    una tercera línea (c) con un ángulo de 15° distal a la línea b; esta línea cruza    el surco troclear y las crestas condíleas. La profundidad de la tróclea corresponde,    siguiendo la línea c, a la distancia en mm entre el fondo de la tróclea y el    borde condíleo anterior. En las rodillas normales, la profundidad es de 7,8    mm y en las rodillas con inestabilidad patelar es de 0,1 mm(6) (Figura    6).    

   Figura        6. Medición de profundidad troclear en Rx simple, proyección        lateral.   •    Saliente o bump-espolón supratroclear: Se mide en la Rx lateral estricta,    es decir con superposición de los cóndilos femorales. Este parámetro permite    localizar y cuantif¡car la posición del fondo de la tróclea (A) en relación    a la cortical anterior del fémur (B). Se traza una línea tangencial a los últimos    10 cm de    la cortical anterior del fémur (línea x). La línea del fondo de la tróclea puede    terminar por delante (valor positivo), sobre la línea cortical (valor neutro)    o por detrás de ella (valor negativo) (Figura 7). El saliente    es la distancia AB (entre el fondo de la tróclea y la cortical anterior del    fémur) y se expresa en mm. La imagen de la saliente también se ha llamado "espolón    supratroclear"; a mayor saliente, mayor displasia. Según Dejour, en rodillas    normales la saliente mide en promedio 0,8 mm y en rodillas inestables 3,1 mm    en promedio(6).     

   Figura        7. Bump troclear con valor negativo: línea vertical pasa por        detrás del surco.   •    Signo del entrecruzamiento: Se evalúa en la Rx lateral; en condiciones    normales, la Rx muestra la existencia de tres líneas formadas por el contorno    de los cóndilos femorales y el fondo de la tróclea. El cóndilo interno se reconoce    porque presenta una muesca más anterior y menos marcada que la del cóndilo externo.    La tercera línea (posterior a las dos anteriores) corresponde a la línea del    fondo de la tróclea y se prolonga hacia atrás con la línea de Blumensaat en    la escotadura intercondílea. En condiciones normales, la línea del fondo de    la tróclea es paralela a los perfiles de los cóndilos femorales; la forma en    que finaliza esta línea nos permite definir dos tipos de trócleas normales:    Tipo A cuando no existe cruce entre el fondo de la tróclea y los cóndilos femorales    y Tipo B    cuando la línea del fondo de la tróclea cruza de modo aislado al cóndilo interno.    En la inestabilidad patelar, la línea del fondo cruza los cóndilos interno y    externo más o menos abajo en función de la severidad de la displasia. Este signo    es de gran valor semiológico y constituye un criterio cualitativo de displasia    troclear. El signo del entrecruzamiento está presente en el 96% de las inestabilidades    objetivas, en el 12% de los síndromes dolorosos rotulianos y solamente en el    2% de rodillas normales. Dejour ha definido    tres tipos de displasia en función del    nivel del cruce: Tipo I: Corresponde    a la forma más leve de displasia. Las líneas de los cóndilos son simétricas    y se cruzan en un mismo punto a nivel proximal en la tróclea; la tróclea es    plana únicamente en la parte más superior (Figura 8a).     

Tipo II: Este tipo    de displasia se caracteriza por un cruce a distinto nivel de las líneas de los    cóndilos. Estas líneas no se superponen, sino que la línea del fondo de la tróclea    cruza primero el cóndilo interno y después el cóndilo externo; a medida que    desciende el nivel del cruce aumenta la severidad de la displasia (Figura    8b). Tipo III: Es la    forma más severa. Las líneas de los cóndilos se superponen, cruzándose con la    línea del    fondo de la tróclea a un nivel muy bajo    (Figura 8c)(6). En resumen, existen varias maneras    de objetivar la presencia de displasia troclear; nosotros utilizamos: el ángulo    troclear, el signo del entrecruzamiento de la Rx lateral con su contraparte    en TC (que será señalada con posterioridad) y la presencia de espolón supratroclear. 2.- Patela:    La patela es parte del aparato extensor de la rodilla. El cartílago patelar    es el más grueso del organismo y está preparado para resistir importantes fuerzas    compresivas. La función de la patela es mejorar la eficacia del músculo cuadríceps    al aumentar el    brazo de palanca del mecanismo extensor. Esto se debe a que la patela desplaza    al tendón patelar fuera del contacto femorotibial durante el movimiento, aumentando    así el brazo de palanca; centraliza las fuerzas de tracción del cuadríceps hasta    el tendón patelar y la tuberosidad tibial, distribuye las presiones sobre la    tróclea femoral y estabiliza la rodilla durante la rotación. • Posición:    La patela alta es uno de los factores etiológicos más importantes de la    inestabilidad, ya que está presente entre un 30-50% de las inestabilidades patelares    objetivas(13); ocasionalmente, es el único factor anatómico presente.    Es a menudo bilateral y frecuentemente se encuentra en las luxaciones recidivantes(11).    Está condicionada por la presencia de un tendón patelar anormalmente largo,    que produce un conflicto en la entrada de la patela en la tróclea y subluxación    lateral por la tensión precoz del reti-náculo lateral al inicio de la flexión.    La patela alta da una menor estabilidad ósea porque se requiere mayor grado    de flexión para que ésta se encaje en la tróclea que en una rodilla normal(14),    en la cual la patela se encaja a aproximadamente 20° de flexión(12).    En la actualidad, se utiliza la Rx simple para realizar las medidas de la altura    de la patela; se han descrito distintas mediciones, entre las que las más usadas    en inestabilidad patelar objetiva son: el índice de Insall Salvatti y el índice    de Catón(14). Según Insall Salvatti    se determina la relación entre la longitud del tendón patelar y el diámetro    máximo de la patela, considerándose patela alta aquella    con un índice mayor a 1.2 y baja menor a 0.8°°' (Figura    9).       

Figura          9. Insall Salvatti: medición en Rx simple proyección          lateral. Patela alta: índice IS > a 1.2 y baja: índice          IS < a 0.8.      Según    Catón, se determina el radio entre el punto inferior desde la patela hasta el    platillo tibial anterosuperior y la longitud de la cara articular de la    patela; se estima como patela alta aquella con un índice mayor a 1.2 y baja    menor a 0.6(11)(Figura 10).  •    Morfología: Wiberg (en 1941) clasificó a la patela según la morfología    de la faceta interna en 3 tipos y Baumgartl (en 1944) añade otra variante más(15):     Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

• Profundidad    troclear: Se estudia en la Rx lateral de rodilla, trazando una línea tangente    a la cortical posterior del fémur distal (a), luego una perpendicular a ésta,    a la altura del margen posterior y superior de los cóndilos femorales (b), finalmente    una tercera línea (c) con un ángulo de 15° distal a la línea b; esta línea cruza    el surco troclear y las crestas condíleas. La profundidad de la tróclea corresponde,    siguiendo la línea c, a la distancia en mm entre el fondo de la tróclea y el    borde condíleo anterior. En las rodillas normales, la profundidad es de 7,8    mm y en las rodillas con inestabilidad patelar es de 0,1 mm(6) (Figura    6).    

   Figura        6. Medición de profundidad troclear en Rx simple, proyección        lateral.   •    Saliente o bump-espolón supratroclear: Se mide en la Rx lateral estricta,    es decir con superposición de los cóndilos femorales. Este parámetro permite    localizar y cuantif¡car la posición del fondo de la tróclea (A) en relación    a la cortical anterior del fémur (B). Se traza una línea tangencial a los últimos    10 cm de    la cortical anterior del fémur (línea x). La línea del fondo de la tróclea puede    terminar por delante (valor positivo), sobre la línea cortical (valor neutro)    o por detrás de ella (valor negativo) (Figura 7). El saliente    es la distancia AB (entre el fondo de la tróclea y la cortical anterior del    fémur) y se expresa en mm. La imagen de la saliente también se ha llamado "espolón    supratroclear"; a mayor saliente, mayor displasia. Según Dejour, en rodillas    normales la saliente mide en promedio 0,8 mm y en rodillas inestables 3,1 mm    en promedio(6).     

   Figura        7. Bump troclear con valor negativo: línea vertical pasa por        detrás del surco.   •    Signo del entrecruzamiento: Se evalúa en la Rx lateral; en condiciones    normales, la Rx muestra la existencia de tres líneas formadas por el contorno    de los cóndilos femorales y el fondo de la tróclea. El cóndilo interno se reconoce    porque presenta una muesca más anterior y menos marcada que la del cóndilo externo.    La tercera línea (posterior a las dos anteriores) corresponde a la línea del    fondo de la tróclea y se prolonga hacia atrás con la línea de Blumensaat en    la escotadura intercondílea. En condiciones normales, la línea del fondo de    la tróclea es paralela a los perfiles de los cóndilos femorales; la forma en    que finaliza esta línea nos permite definir dos tipos de trócleas normales:    Tipo A cuando no existe cruce entre el fondo de la tróclea y los cóndilos femorales    y Tipo B    cuando la línea del fondo de la tróclea cruza de modo aislado al cóndilo interno.    En la inestabilidad patelar, la línea del fondo cruza los cóndilos interno y    externo más o menos abajo en función de la severidad de la displasia. Este signo    es de gran valor semiológico y constituye un criterio cualitativo de displasia    troclear. El signo del entrecruzamiento está presente en el 96% de las inestabilidades    objetivas, en el 12% de los síndromes dolorosos rotulianos y solamente en el    2% de rodillas normales. Dejour ha definido    tres tipos de displasia en función del    nivel del cruce: Tipo I: Corresponde    a la forma más leve de displasia. Las líneas de los cóndilos son simétricas    y se cruzan en un mismo punto a nivel proximal en la tróclea; la tróclea es    plana únicamente en la parte más superior (Figura 8a).     

Tipo II: Este tipo    de displasia se caracteriza por un cruce a distinto nivel de las líneas de los    cóndilos. Estas líneas no se superponen, sino que la línea del fondo de la tróclea    cruza primero el cóndilo interno y después el cóndilo externo; a medida que    desciende el nivel del cruce aumenta la severidad de la displasia (Figura    8b). Tipo III: Es la    forma más severa. Las líneas de los cóndilos se superponen, cruzándose con la    línea del    fondo de la tróclea a un nivel muy bajo    (Figura 8c)(6). En resumen, existen varias maneras    de objetivar la presencia de displasia troclear; nosotros utilizamos: el ángulo    troclear, el signo del entrecruzamiento de la Rx lateral con su contraparte    en TC (que será señalada con posterioridad) y la presencia de espolón supratroclear. 2.- Patela:    La patela es parte del aparato extensor de la rodilla. El cartílago patelar    es el más grueso del organismo y está preparado para resistir importantes fuerzas    compresivas. La función de la patela es mejorar la eficacia del músculo cuadríceps    al aumentar el    brazo de palanca del mecanismo extensor. Esto se debe a que la patela desplaza    al tendón patelar fuera del contacto femorotibial durante el movimiento, aumentando    así el brazo de palanca; centraliza las fuerzas de tracción del cuadríceps hasta    el tendón patelar y la tuberosidad tibial, distribuye las presiones sobre la    tróclea femoral y estabiliza la rodilla durante la rotación. • Posición:    La patela alta es uno de los factores etiológicos más importantes de la    inestabilidad, ya que está presente entre un 30-50% de las inestabilidades patelares    objetivas(13); ocasionalmente, es el único factor anatómico presente.    Es a menudo bilateral y frecuentemente se encuentra en las luxaciones recidivantes(11).    Está condicionada por la presencia de un tendón patelar anormalmente largo,    que produce un conflicto en la entrada de la patela en la tróclea y subluxación    lateral por la tensión precoz del reti-náculo lateral al inicio de la flexión.    La patela alta da una menor estabilidad ósea porque se requiere mayor grado    de flexión para que ésta se encaje en la tróclea que en una rodilla normal(14),    en la cual la patela se encaja a aproximadamente 20° de flexión(12).    En la actualidad, se utiliza la Rx simple para realizar las medidas de la altura    de la patela; se han descrito distintas mediciones, entre las que las más usadas    en inestabilidad patelar objetiva son: el índice de Insall Salvatti y el índice    de Catón(14). Según Insall Salvatti    se determina la relación entre la longitud del tendón patelar y el diámetro    máximo de la patela, considerándose patela alta aquella    con un índice mayor a 1.2 y baja menor a 0.8°°' (Figura    9).       

Figura          9. Insall Salvatti: medición en Rx simple proyección          lateral. Patela alta: índice IS > a 1.2 y baja: índice          IS < a 0.8.      Según    Catón, se determina el radio entre el punto inferior desde la patela hasta el    platillo tibial anterosuperior y la longitud de la cara articular de la    patela; se estima como patela alta aquella con un índice mayor a 1.2 y baja    menor a 0.6(11)(Figura 10).  •    Morfología: Wiberg (en 1941) clasificó a la patela según la morfología    de la faceta interna en 3 tipos y Baumgartl (en 1944) añade otra variante más(15):     Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

  

   Figura        6. Medición de profundidad troclear en Rx simple, proyección        lateral.   •    Saliente o bump-espolón supratroclear: Se mide en la Rx lateral estricta,    es decir con superposición de los cóndilos femorales. Este parámetro permite    localizar y cuantif¡car la posición del fondo de la tróclea (A) en relación    a la cortical anterior del fémur (B). Se traza una línea tangencial a los últimos    10 cm de    la cortical anterior del fémur (línea x). La línea del fondo de la tróclea puede    terminar por delante (valor positivo), sobre la línea cortical (valor neutro)    o por detrás de ella (valor negativo) (Figura 7). El saliente    es la distancia AB (entre el fondo de la tróclea y la cortical anterior del    fémur) y se expresa en mm. La imagen de la saliente también se ha llamado "espolón    supratroclear"; a mayor saliente, mayor displasia. Según Dejour, en rodillas    normales la saliente mide en promedio 0,8 mm y en rodillas inestables 3,1 mm    en promedio(6).     

   Figura        7. Bump troclear con valor negativo: línea vertical pasa por        detrás del surco.   •    Signo del entrecruzamiento: Se evalúa en la Rx lateral; en condiciones    normales, la Rx muestra la existencia de tres líneas formadas por el contorno    de los cóndilos femorales y el fondo de la tróclea. El cóndilo interno se reconoce    porque presenta una muesca más anterior y menos marcada que la del cóndilo externo.    La tercera línea (posterior a las dos anteriores) corresponde a la línea del    fondo de la tróclea y se prolonga hacia atrás con la línea de Blumensaat en    la escotadura intercondílea. En condiciones normales, la línea del fondo de    la tróclea es paralela a los perfiles de los cóndilos femorales; la forma en    que finaliza esta línea nos permite definir dos tipos de trócleas normales:    Tipo A cuando no existe cruce entre el fondo de la tróclea y los cóndilos femorales    y Tipo B    cuando la línea del fondo de la tróclea cruza de modo aislado al cóndilo interno.    En la inestabilidad patelar, la línea del fondo cruza los cóndilos interno y    externo más o menos abajo en función de la severidad de la displasia. Este signo    es de gran valor semiológico y constituye un criterio cualitativo de displasia    troclear. El signo del entrecruzamiento está presente en el 96% de las inestabilidades    objetivas, en el 12% de los síndromes dolorosos rotulianos y solamente en el    2% de rodillas normales. Dejour ha definido    tres tipos de displasia en función del    nivel del cruce: Tipo I: Corresponde    a la forma más leve de displasia. Las líneas de los cóndilos son simétricas    y se cruzan en un mismo punto a nivel proximal en la tróclea; la tróclea es    plana únicamente en la parte más superior (Figura 8a).     

Tipo II: Este tipo    de displasia se caracteriza por un cruce a distinto nivel de las líneas de los    cóndilos. Estas líneas no se superponen, sino que la línea del fondo de la tróclea    cruza primero el cóndilo interno y después el cóndilo externo; a medida que    desciende el nivel del cruce aumenta la severidad de la displasia (Figura    8b). Tipo III: Es la    forma más severa. Las líneas de los cóndilos se superponen, cruzándose con la    línea del    fondo de la tróclea a un nivel muy bajo    (Figura 8c)(6). En resumen, existen varias maneras    de objetivar la presencia de displasia troclear; nosotros utilizamos: el ángulo    troclear, el signo del entrecruzamiento de la Rx lateral con su contraparte    en TC (que será señalada con posterioridad) y la presencia de espolón supratroclear. 2.- Patela:    La patela es parte del aparato extensor de la rodilla. El cartílago patelar    es el más grueso del organismo y está preparado para resistir importantes fuerzas    compresivas. La función de la patela es mejorar la eficacia del músculo cuadríceps    al aumentar el    brazo de palanca del mecanismo extensor. Esto se debe a que la patela desplaza    al tendón patelar fuera del contacto femorotibial durante el movimiento, aumentando    así el brazo de palanca; centraliza las fuerzas de tracción del cuadríceps hasta    el tendón patelar y la tuberosidad tibial, distribuye las presiones sobre la    tróclea femoral y estabiliza la rodilla durante la rotación. • Posición:    La patela alta es uno de los factores etiológicos más importantes de la    inestabilidad, ya que está presente entre un 30-50% de las inestabilidades patelares    objetivas(13); ocasionalmente, es el único factor anatómico presente.    Es a menudo bilateral y frecuentemente se encuentra en las luxaciones recidivantes(11).    Está condicionada por la presencia de un tendón patelar anormalmente largo,    que produce un conflicto en la entrada de la patela en la tróclea y subluxación    lateral por la tensión precoz del reti-náculo lateral al inicio de la flexión.    La patela alta da una menor estabilidad ósea porque se requiere mayor grado    de flexión para que ésta se encaje en la tróclea que en una rodilla normal(14),    en la cual la patela se encaja a aproximadamente 20° de flexión(12).    En la actualidad, se utiliza la Rx simple para realizar las medidas de la altura    de la patela; se han descrito distintas mediciones, entre las que las más usadas    en inestabilidad patelar objetiva son: el índice de Insall Salvatti y el índice    de Catón(14). Según Insall Salvatti    se determina la relación entre la longitud del tendón patelar y el diámetro    máximo de la patela, considerándose patela alta aquella    con un índice mayor a 1.2 y baja menor a 0.8°°' (Figura    9).       

Figura          9. Insall Salvatti: medición en Rx simple proyección          lateral. Patela alta: índice IS > a 1.2 y baja: índice          IS < a 0.8.      Según    Catón, se determina el radio entre el punto inferior desde la patela hasta el    platillo tibial anterosuperior y la longitud de la cara articular de la    patela; se estima como patela alta aquella con un índice mayor a 1.2 y baja    menor a 0.6(11)(Figura 10).  •    Morfología: Wiberg (en 1941) clasificó a la patela según la morfología    de la faceta interna en 3 tipos y Baumgartl (en 1944) añade otra variante más(15):     Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

•    Saliente o bump-espolón supratroclear: Se mide en la Rx lateral estricta,    es decir con superposición de los cóndilos femorales. Este parámetro permite    localizar y cuantif¡car la posición del fondo de la tróclea (A) en relación    a la cortical anterior del fémur (B). Se traza una línea tangencial a los últimos    10 cm de    la cortical anterior del fémur (línea x). La línea del fondo de la tróclea puede    terminar por delante (valor positivo), sobre la línea cortical (valor neutro)    o por detrás de ella (valor negativo) (Figura 7). El saliente    es la distancia AB (entre el fondo de la tróclea y la cortical anterior del    fémur) y se expresa en mm. La imagen de la saliente también se ha llamado "espolón    supratroclear"; a mayor saliente, mayor displasia. Según Dejour, en rodillas    normales la saliente mide en promedio 0,8 mm y en rodillas inestables 3,1 mm    en promedio(6).  

  

   Figura        7. Bump troclear con valor negativo: línea vertical pasa por        detrás del surco.   •    Signo del entrecruzamiento: Se evalúa en la Rx lateral; en condiciones    normales, la Rx muestra la existencia de tres líneas formadas por el contorno    de los cóndilos femorales y el fondo de la tróclea. El cóndilo interno se reconoce    porque presenta una muesca más anterior y menos marcada que la del cóndilo externo.    La tercera línea (posterior a las dos anteriores) corresponde a la línea del    fondo de la tróclea y se prolonga hacia atrás con la línea de Blumensaat en    la escotadura intercondílea. En condiciones normales, la línea del fondo de    la tróclea es paralela a los perfiles de los cóndilos femorales; la forma en    que finaliza esta línea nos permite definir dos tipos de trócleas normales:    Tipo A cuando no existe cruce entre el fondo de la tróclea y los cóndilos femorales    y Tipo B    cuando la línea del fondo de la tróclea cruza de modo aislado al cóndilo interno.    En la inestabilidad patelar, la línea del fondo cruza los cóndilos interno y    externo más o menos abajo en función de la severidad de la displasia. Este signo    es de gran valor semiológico y constituye un criterio cualitativo de displasia    troclear. El signo del entrecruzamiento está presente en el 96% de las inestabilidades    objetivas, en el 12% de los síndromes dolorosos rotulianos y solamente en el    2% de rodillas normales. Dejour ha definido    tres tipos de displasia en función del    nivel del cruce: Tipo I: Corresponde    a la forma más leve de displasia. Las líneas de los cóndilos son simétricas    y se cruzan en un mismo punto a nivel proximal en la tróclea; la tróclea es    plana únicamente en la parte más superior (Figura 8a).     

Tipo II: Este tipo    de displasia se caracteriza por un cruce a distinto nivel de las líneas de los    cóndilos. Estas líneas no se superponen, sino que la línea del fondo de la tróclea    cruza primero el cóndilo interno y después el cóndilo externo; a medida que    desciende el nivel del cruce aumenta la severidad de la displasia (Figura    8b). Tipo III: Es la    forma más severa. Las líneas de los cóndilos se superponen, cruzándose con la    línea del    fondo de la tróclea a un nivel muy bajo    (Figura 8c)(6). En resumen, existen varias maneras    de objetivar la presencia de displasia troclear; nosotros utilizamos: el ángulo    troclear, el signo del entrecruzamiento de la Rx lateral con su contraparte    en TC (que será señalada con posterioridad) y la presencia de espolón supratroclear. 2.- Patela:    La patela es parte del aparato extensor de la rodilla. El cartílago patelar    es el más grueso del organismo y está preparado para resistir importantes fuerzas    compresivas. La función de la patela es mejorar la eficacia del músculo cuadríceps    al aumentar el    brazo de palanca del mecanismo extensor. Esto se debe a que la patela desplaza    al tendón patelar fuera del contacto femorotibial durante el movimiento, aumentando    así el brazo de palanca; centraliza las fuerzas de tracción del cuadríceps hasta    el tendón patelar y la tuberosidad tibial, distribuye las presiones sobre la    tróclea femoral y estabiliza la rodilla durante la rotación. • Posición:    La patela alta es uno de los factores etiológicos más importantes de la    inestabilidad, ya que está presente entre un 30-50% de las inestabilidades patelares    objetivas(13); ocasionalmente, es el único factor anatómico presente.    Es a menudo bilateral y frecuentemente se encuentra en las luxaciones recidivantes(11).    Está condicionada por la presencia de un tendón patelar anormalmente largo,    que produce un conflicto en la entrada de la patela en la tróclea y subluxación    lateral por la tensión precoz del reti-náculo lateral al inicio de la flexión.    La patela alta da una menor estabilidad ósea porque se requiere mayor grado    de flexión para que ésta se encaje en la tróclea que en una rodilla normal(14),    en la cual la patela se encaja a aproximadamente 20° de flexión(12).    En la actualidad, se utiliza la Rx simple para realizar las medidas de la altura    de la patela; se han descrito distintas mediciones, entre las que las más usadas    en inestabilidad patelar objetiva son: el índice de Insall Salvatti y el índice    de Catón(14). Según Insall Salvatti    se determina la relación entre la longitud del tendón patelar y el diámetro    máximo de la patela, considerándose patela alta aquella    con un índice mayor a 1.2 y baja menor a 0.8°°' (Figura    9).       

Figura          9. Insall Salvatti: medición en Rx simple proyección          lateral. Patela alta: índice IS > a 1.2 y baja: índice          IS < a 0.8.      Según    Catón, se determina el radio entre el punto inferior desde la patela hasta el    platillo tibial anterosuperior y la longitud de la cara articular de la    patela; se estima como patela alta aquella con un índice mayor a 1.2 y baja    menor a 0.6(11)(Figura 10).  •    Morfología: Wiberg (en 1941) clasificó a la patela según la morfología    de la faceta interna en 3 tipos y Baumgartl (en 1944) añade otra variante más(15):     Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

•    Signo del entrecruzamiento: Se evalúa en la Rx lateral; en condiciones    normales, la Rx muestra la existencia de tres líneas formadas por el contorno    de los cóndilos femorales y el fondo de la tróclea. El cóndilo interno se reconoce    porque presenta una muesca más anterior y menos marcada que la del cóndilo externo.    La tercera línea (posterior a las dos anteriores) corresponde a la línea del    fondo de la tróclea y se prolonga hacia atrás con la línea de Blumensaat en    la escotadura intercondílea. En condiciones normales, la línea del fondo de    la tróclea es paralela a los perfiles de los cóndilos femorales; la forma en    que finaliza esta línea nos permite definir dos tipos de trócleas normales:    Tipo A cuando no existe cruce entre el fondo de la tróclea y los cóndilos femorales    y Tipo B    cuando la línea del fondo de la tróclea cruza de modo aislado al cóndilo interno.    En la inestabilidad patelar, la línea del fondo cruza los cóndilos interno y    externo más o menos abajo en función de la severidad de la displasia. Este signo    es de gran valor semiológico y constituye un criterio cualitativo de displasia    troclear. El signo del entrecruzamiento está presente en el 96% de las inestabilidades    objetivas, en el 12% de los síndromes dolorosos rotulianos y solamente en el    2% de rodillas normales.

Dejour ha definido    tres tipos de displasia en función del    nivel del cruce:

Tipo I: Corresponde    a la forma más leve de displasia. Las líneas de los cóndilos son simétricas    y se cruzan en un mismo punto a nivel proximal en la tróclea; la tróclea es    plana únicamente en la parte más superior (Figura 8a).     

Tipo II: Este tipo    de displasia se caracteriza por un cruce a distinto nivel de las líneas de los    cóndilos. Estas líneas no se superponen, sino que la línea del fondo de la tróclea    cruza primero el cóndilo interno y después el cóndilo externo; a medida que    desciende el nivel del cruce aumenta la severidad de la displasia (Figura    8b). Tipo III: Es la    forma más severa. Las líneas de los cóndilos se superponen, cruzándose con la    línea del    fondo de la tróclea a un nivel muy bajo    (Figura 8c)(6). En resumen, existen varias maneras    de objetivar la presencia de displasia troclear; nosotros utilizamos: el ángulo    troclear, el signo del entrecruzamiento de la Rx lateral con su contraparte    en TC (que será señalada con posterioridad) y la presencia de espolón supratroclear. 2.- Patela:    La patela es parte del aparato extensor de la rodilla. El cartílago patelar    es el más grueso del organismo y está preparado para resistir importantes fuerzas    compresivas. La función de la patela es mejorar la eficacia del músculo cuadríceps    al aumentar el    brazo de palanca del mecanismo extensor. Esto se debe a que la patela desplaza    al tendón patelar fuera del contacto femorotibial durante el movimiento, aumentando    así el brazo de palanca; centraliza las fuerzas de tracción del cuadríceps hasta    el tendón patelar y la tuberosidad tibial, distribuye las presiones sobre la    tróclea femoral y estabiliza la rodilla durante la rotación. • Posición:    La patela alta es uno de los factores etiológicos más importantes de la    inestabilidad, ya que está presente entre un 30-50% de las inestabilidades patelares    objetivas(13); ocasionalmente, es el único factor anatómico presente.    Es a menudo bilateral y frecuentemente se encuentra en las luxaciones recidivantes(11).    Está condicionada por la presencia de un tendón patelar anormalmente largo,    que produce un conflicto en la entrada de la patela en la tróclea y subluxación    lateral por la tensión precoz del reti-náculo lateral al inicio de la flexión.    La patela alta da una menor estabilidad ósea porque se requiere mayor grado    de flexión para que ésta se encaje en la tróclea que en una rodilla normal(14),    en la cual la patela se encaja a aproximadamente 20° de flexión(12).    En la actualidad, se utiliza la Rx simple para realizar las medidas de la altura    de la patela; se han descrito distintas mediciones, entre las que las más usadas    en inestabilidad patelar objetiva son: el índice de Insall Salvatti y el índice    de Catón(14). Según Insall Salvatti    se determina la relación entre la longitud del tendón patelar y el diámetro    máximo de la patela, considerándose patela alta aquella    con un índice mayor a 1.2 y baja menor a 0.8°°' (Figura    9).       

Figura          9. Insall Salvatti: medición en Rx simple proyección          lateral. Patela alta: índice IS > a 1.2 y baja: índice          IS < a 0.8.      Según    Catón, se determina el radio entre el punto inferior desde la patela hasta el    platillo tibial anterosuperior y la longitud de la cara articular de la    patela; se estima como patela alta aquella con un índice mayor a 1.2 y baja    menor a 0.6(11)(Figura 10).  •    Morfología: Wiberg (en 1941) clasificó a la patela según la morfología    de la faceta interna en 3 tipos y Baumgartl (en 1944) añade otra variante más(15):     Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

   

Tipo II: Este tipo    de displasia se caracteriza por un cruce a distinto nivel de las líneas de los    cóndilos. Estas líneas no se superponen, sino que la línea del fondo de la tróclea    cruza primero el cóndilo interno y después el cóndilo externo; a medida que    desciende el nivel del cruce aumenta la severidad de la displasia (Figura    8b).

Tipo III: Es la    forma más severa. Las líneas de los cóndilos se superponen, cruzándose con la    línea del    fondo de la tróclea a un nivel muy bajo    (Figura 8c)(6). En resumen, existen varias maneras    de objetivar la presencia de displasia troclear; nosotros utilizamos: el ángulo    troclear, el signo del entrecruzamiento de la Rx lateral con su contraparte    en TC (que será señalada con posterioridad) y la presencia de espolón supratroclear.

2.- Patela:    La patela es parte del aparato extensor de la rodilla. El cartílago patelar    es el más grueso del organismo y está preparado para resistir importantes fuerzas    compresivas. La función de la patela es mejorar la eficacia del músculo cuadríceps    al aumentar el    brazo de palanca del mecanismo extensor. Esto se debe a que la patela desplaza    al tendón patelar fuera del contacto femorotibial durante el movimiento, aumentando    así el brazo de palanca; centraliza las fuerzas de tracción del cuadríceps hasta    el tendón patelar y la tuberosidad tibial, distribuye las presiones sobre la    tróclea femoral y estabiliza la rodilla durante la rotación.

• Posición:    La patela alta es uno de los factores etiológicos más importantes de la    inestabilidad, ya que está presente entre un 30-50% de las inestabilidades patelares    objetivas(13); ocasionalmente, es el único factor anatómico presente.    Es a menudo bilateral y frecuentemente se encuentra en las luxaciones recidivantes(11).    Está condicionada por la presencia de un tendón patelar anormalmente largo,    que produce un conflicto en la entrada de la patela en la tróclea y subluxación    lateral por la tensión precoz del reti-náculo lateral al inicio de la flexión.    La patela alta da una menor estabilidad ósea porque se requiere mayor grado    de flexión para que ésta se encaje en la tróclea que en una rodilla normal(14),    en la cual la patela se encaja a aproximadamente 20° de flexión(12).    En la actualidad, se utiliza la Rx simple para realizar las medidas de la altura    de la patela; se han descrito distintas mediciones, entre las que las más usadas    en inestabilidad patelar objetiva son: el índice de Insall Salvatti y el índice    de Catón(14).

Según Insall Salvatti    se determina la relación entre la longitud del tendón patelar y el diámetro    máximo de la patela, considerándose patela alta aquella    con un índice mayor a 1.2 y baja menor a 0.8°°' (Figura    9).       

Figura          9. Insall Salvatti: medición en Rx simple proyección          lateral. Patela alta: índice IS > a 1.2 y baja: índice          IS < a 0.8.      Según    Catón, se determina el radio entre el punto inferior desde la patela hasta el    platillo tibial anterosuperior y la longitud de la cara articular de la    patela; se estima como patela alta aquella con un índice mayor a 1.2 y baja    menor a 0.6(11)(Figura 10).  •    Morfología: Wiberg (en 1941) clasificó a la patela según la morfología    de la faceta interna en 3 tipos y Baumgartl (en 1944) añade otra variante más(15):     Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

     

Figura          9. Insall Salvatti: medición en Rx simple proyección          lateral. Patela alta: índice IS > a 1.2 y baja: índice          IS < a 0.8.      Según    Catón, se determina el radio entre el punto inferior desde la patela hasta el    platillo tibial anterosuperior y la longitud de la cara articular de la    patela; se estima como patela alta aquella con un índice mayor a 1.2 y baja    menor a 0.6(11)(Figura 10).  •    Morfología: Wiberg (en 1941) clasificó a la patela según la morfología    de la faceta interna en 3 tipos y Baumgartl (en 1944) añade otra variante más(15):     Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

Figura          9. Insall Salvatti: medición en Rx simple proyección          lateral. Patela alta: índice IS > a 1.2 y baja: índice          IS < a 0.8.   

 

Según    Catón, se determina el radio entre el punto inferior desde la patela hasta el    platillo tibial anterosuperior y la longitud de la cara articular de la    patela; se estima como patela alta aquella con un índice mayor a 1.2 y baja    menor a 0.6(11)(Figura 10).  •    Morfología: Wiberg (en 1941) clasificó a la patela según la morfología    de la faceta interna en 3 tipos y Baumgartl (en 1944) añade otra variante más(15):     Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

•    Morfología: Wiberg (en 1941) clasificó a la patela según la morfología    de la faceta interna en 3 tipos y Baumgartl (en 1944) añade otra variante más(15):     Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

Tipo    I: La faceta interna es de concavidad suave y de la misma medida que la externa.    (10% casos).  Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

 Tipo    II: La faceta interna es menor que la lateral y es plana o ligeramente convexa.    (65% casos).  Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

 Tipo    III: La faceta interna es muy pequeña en comparación con la lateral y es convexa    (casi vertical); este tipo de patela se relaciona con inestabilidad (Figura    11). Tipo IV: Se caracteriza por la ausencia de cresta medial o de faceta    interna (gorra de cazador).    

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

  

   Figura        10. Caton: medición en Rx simple proyección lateral.           Patela alta: índice > a 1.2 y baja: índice < a 0.6.             

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

  

   Figura        11. Wiberg tipo II: facetas patelares asimétricas, con la faceta medial        de menor tamaño.   3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes? Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

3.-    Tuberosidad anterior de la tibia (TAT): La posición demasiado lateral de    la TAT es una de las alteraciones anatómicas mencionadas con mayor frecuencia    y tal vez la que ha dado lugar a mayor número de intervenciones quirúrgicas.    La posición de la TAT determina el valgo del aparato extensor de la rodilla    y la distancia entre la TAT y el surco troclear da una idea del vector en valgo    del aparato extensor. ¿Cómo lo evaluamos con imágenes?

Con la distancia    SIT-TAT (surco intertroclear/tuberosidad anterior de la tibia). Esta medición    se realiza con superposición de cortes axiales de TC realizados a distintos    niveles: uno en la tróclea, donde la vertiente medial es 1/3 de la lateral,    y el otro a través de la tuberosidad anterior de la tibia. Se traza una línea    vertical que pasa por el punto más profundo de la tróclea y una segunda línea    paralela a la anterior, que pasa por la TAT. La medición de la distancia entre    ambas debe ser menor a 15 mm y si el valor es mayor, la distancia SIT -TAT se    considera aumentada y patológica; (11) es una medida de la traslación    externa de la TAT en relación al surco troclear en el plano sagital (Figura    12).    

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

  

   Figura        12. Medición de distancia SIT-TAT mediante superposición de cortes axiales        de TC; en el ejemplo se observa aumento de la distancia SIT-TAT   El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

El    ángulo Q se mide entre el eje del vasto lateral del cuadríceps y el eje del    tendón patelar, por ende su inserción en la TAT (Figura 13).    El ángulo Q(10) traduce la fuerza de tracción del músculo cuadríceps    sobre la patela, determinando la magnitud de la fuerza luxante hacia lateral;    mide en forma indirecta la lateralización de la TAT o inserción distal del tendón    patelar. Cuando la rodilla está cercana a la extensión, la contracción muscular    tiende a desplazar a la patela hacia lateral por acción del ángulo Q. Durante    la extensión máxima, la tibia rota externamente, desplazando la TTA hacia lateral,    lo que aumenta el ángulo Q, maximizando la fuerza luxante hacia lateral, por    lo que es en esta posición, en extensión, cuando la patela tiene más riesgo    de luxación(3).    

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

  

   Figura        13. Ángulo Q: Se obtiene entre línea trazada desde la espina ilíaca        anterosuperior al centro de la patela y otra entre el centro patelar y la        tuberosidad anterior de la tibia.   4.-    Tejidos blandos • Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas. • Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10). Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad. Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo. La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps. 5- Relación    entre la tróclea y la patela La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones: • Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

4.-    Tejidos blandos

• Ligamento    patelofemoral medial: Es parte del retináculo medial, el principal restrictor    pasivo al desplazamiento patelar lateral0012' Tracciona la patela    hacia medial y se ha descrito que restringe aproximadamente el 50-60% del desplazamiento    lateral de la patela entre los 0 y 30° de flexión(16). No existe    método de imagen para valorar su rol dinámico en la inestabilidad; en RM es    posible evaluar sus características morfológicas.

• Músculo y    tendón cuadricipital: Los cuatro componentes del músculo se unen distalmente    en un tendón que tiene tres capas; las fibras más superficiales del recto anterior    se unen a las del tendón patelar y las más profundas se insertan en el polo    superior de la patela. El vasto medial y el lateral forman la capa media; estos    músculos envían fibras a los retináculos. El vasto medial está formado por dos    porciones, el vasto medial oblicuo y el medial largo; las fibras del vasto medial    oblicuo tienen una dirección más oblicua hacia abajo y afuera y por lo tanto    son más apropiadas para limitar el desplazamiento lateral de la rótula. El ángulo    con que las fibras oblicuas alcanzan la patela varía entre 55° y 70°,    en relación con el eje mayor del tendón del cuadríceps. El vasto medial oblicuo    se hace tendinoso a pocos milímetros de su inserción en el tercio superior o    en la mitad del borde medial de la patela(10).

Otro factor anatómico    en la inestabilidad patelar es una malformación anatómica del músculo cuadríceps    femoral, denominada displasia del cuadríceps. Esta anomalía morfológica presenta    dos aspectos esenciales: cuadríceps corto y displasia del vasto medial. Se trata    de una alteración en la inserción del vasto medial en la patela; las fibras    más distales del músculo se insertan en el ángulo súpero-medial en lugar de    hacerlo en el borde medial. Esta distrofia en la inserción muscular desequilibra    la biomecánica del cuadríceps, aumenta el valgo del sistema extensor de la rodilla    y es responsable de un aumento de las fuerzas de subluxación lateral de la patela,    lo cual favorece la inestabilidad.

Algunos autores    señalan la existencia de displasia en el vasto lateral, que se presenta en forma    de una inserción baja anómala de las fibras del vasto lateral sobre el borde    lateral de la patela, asociada a la retracción del retináculo lateral o alerón    externo.

La evaluación clínica    de la displasia de los vastos es subjetiva debido a la dificultad del examen.    Para cuantificar la displasia, se ha propuesto que el factor indirecto medible    sería la "báscula rotuliana" (rodilla en extensión), que puede estudiarse    mediante TC, con y sin contracción de cuadríceps.

5- Relación    entre la tróclea y la patela

La relación de    estos factores anatómicos, tróclea y patela se estudia con las siguientes mediciones:

• Ángulo patelofemoral    según Laurin(17): La báscula patelar se refiere a la inclinación    transversal de la patela. Laurin describe la medición del ángulo patelofemoral    en Rx simple, proyección axial en 20° de flexión de la rodilla. Se mide    trazando dos rectas, la primera corta al punto más anterior de los cóndilos    y la otra es tangente a la faceta patelar lateral. El ángulo formado es positivo    cuando está abierto hacia fuera, nulo cuando las dos rectas son paralelas o    negativo cuando está abierto hacia dentro. Permite medir el ángulo de apertura    lateral femoropatelar, que en las rodillas normales está abierto externamente    en el 97% de los casos (Figura 14).     

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18). • Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

   

• Tilt patelar    externo: Otra medición de la báscula rotuliana se realiza en TC, en el corte    axial que pasa por el medio de la patela y corresponde al ángulo formado por    el eje transversal de la rótula y la línea bicondílea posterior. Se realiza    con la rodilla en extensión, con y sin contracción del cuadríceps, también a    15° de flexión. Refleja la displasia del cuadríceps (vasto interno) y también    la displasia de la tróclea. La exploración con y sin contracción del cuadríceps    nos permite una evaluación dinámica de la báscula. En el 97% de los sujetos    normales, la báscula es de 10° a 20°, mientras que es superior a 20° en el 83%    de los pacientes con inestabilidad objetiva(18).

• Ángulo de    congruencia: El ángulo de congruencia de Merchant(11) se utiliza    para determinar subluxación patelar. Para obtenerlo se traza la bisectriz del    ángulo de la tróclea en flexión y después una recta que une el fondo de la tróclea    y la cresta de la patela; el ángulo formado entre éstas es el ángulo de congruencia.    Si la punta de la patela está situada en el exterior de la bisectriz, el ángulo    es positivo y traduce más bien una subluxación externa; si la punta está situada    en el interior de la bisectriz, es negativo y traduce más bien una subluxación    interna. Si el desplazamiento medial es mayor a 11° y el lateral mayor a 6o,    se determina que existe subluxación(11)(Figura 15).    

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

  

   Figura        15. Ángulo de congruencia según Merchant en Rx simple proyección axial        en 20°.   A    II - Factores anatómicos rotacionales La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima. En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás. En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar. Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19). La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles. La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente. Propuesta La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación. Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar. Estudio por    tomografia computada - Técnica (23): Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

A    II - Factores anatómicos rotacionales

La anatomía rotacional    del fémur y de la tibia son diferentes. En el plano coronal, el fémur se dirige    desde una posición de abducción a nivel proximal (debida a la anchura del anillo    pélvico), hasta una posición que en teoría es ideal y que permite en los pacientes    tener las tibias paralelas; en este mismo plano, la superficie articular distal    del fémur tiene un valgo fisiológico de 5 a T. La tibia en el plano frontal    es recta y mantiene normalmente el eje femoral; la TAT se encuentra en una posición    lateral, lo que condiciona el ángulo Q del aparato extensor, gracias al cual    se produce un buen control de la rotación interna y del bloqueo de la rodilla    en extensión máxima.

En el plano sagital,    el fémur presenta una curva de concavidad posterior, mientras que la tibia presenta    una importante curva de concavidad posterior en el segmento proximal a la inserción    del tendón patelar, que hace que el plano de los platillos tibiales esté inclinado    alrededor de 50 hacia atrás.

En el plano horizontal,    el fémur tiene una anteversión de aproximadamente 15°, que es característica    de la bipedestación en el ser humano; no existe ningún otro animal con torsión    femoral. Para compensar esta anteversión, existe una torsión tibial externa    que se produce en los primeros centímetros de la epífisis proximal de unos 35°,    con el objetivo que los pies estén paralelos durante la marcha(19)   Entre el fémur y la tibia se producen rotaciones que influyen en la dinámica    femoro-patelar. Debido a la disposición de los ligamentos cruzados, existe una    mayor capacidad de rotación externa al nivel de la rodilla, lo que lateraliza    aún más la inserción del tendón patelar.

Estos factores    anatómicos son entonces condicionantes indirectos de la estabilidad de la APF,    por lo que resulta útil conocer además las siguientes medidas: anteversión acetabular    (AVA), anteversión femoral (AVF) y torsión tibial externa (TTE)(20).    Está demostrada una relación estadística entre luxación recidivante de la patela    y aumento de la TTE y AVF; de igual forma, hay una asociación entre dolor anterior    de rodilla si la AVF se asocia a aumento de la TTE(19).

La versión acetabular    es la normal inclinación del acetábulo en referencia al plano sagital; se define    por la intersección del plano sagital del cuerpo y el plano paralelo a los bordes    del acetábulo. Estudios histomorfométricos han demostrado que la anteversión    acetabular permanece constante durante la primera mitad de la vida intrauterina(21).    La versión acetabular, permanece relativamente constante durante la niñez con    un valor promedio de 13°(22). Estos hallazgos sugieren que la    versión acetabular no es un factor común en los problemas rotacionales. Para    evaluar estas medidas se utiliza la capacidad de la TC que permite realizar    superposición de cortes realizados a distintos niveles.

La AVF es el ángulo    formado por el eje del cuello femoral y la línea bicondílea posterior(23)    y la TTE es el ángulo formado por la tangente posterior de la epífisis tibial    y el eje bimaleolar(23); los valores normales de ambas mediciones    se describen posteriormente.

Propuesta

La inestabilidad    patelar o DPF es una patología multifactorial y el rol actual de la imaginología    sería entonces objetivar los factores anatómicos "estáticos" determinantes    de la inestabilidad patelar. El estudio imaginológico    de la APF ha ido evolucionando con el tiempo, en conjunto con la aparición de    distintas técnicas de estudio, utilizando en la actualidad la Rx, la TC e incluso    la RM para su evaluación.

Se propone que    el estudio de la inestabilidad patelar debe incluir Rx simples, según lo descrito,    y como examen de segunda línea, TC que incluye un estudio rotacional de extremidades    inferiores, en el que se refleja un intento de determinar los puntos más importantes    de referencia frente al estudio de la inestabilidad patelar.

Estudio por    tomografia computada - Técnica (23):

Paciente en decúbito    supino con rotación externa de 15° de las extremidades inferiores(6).    Con rodillas en extensión, se realiza un barrido a través de las caderas, rodillas    y tobillos y otro barrido a través de las rodillas en flexión en 20°. Se    utiliza una técnica de 150 Kv y 5 mA. La rotación externa de las extremidades    en 15° se debe a que se ha descrito que con esta angulación se acentúan    las posibles anormalidades de alineamiento y la flexión en 20° a que la    mayor parte de las alteraciones de posición y mala trayectoria se produce en    el rango entre 0 y 30° de flexión (Figura 16).    

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

  

    Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.     -    Evaluación del estudio: Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes: - Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

Figura          16. Scout view de estudio de articulación patelofemoral-estudio          rotacional de EEII, con campos de visión en caderas, rodillas y tobillos,          con extremidades en rotación externa de 15°.

 -    Evaluación del estudio:

Se determinan los    hallazgos morfológicos más relevantes:

- Lesiones óseas    (Figura 17)     

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

   

- Espacio articular    (Figura 18)    

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

  

    Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.    -    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

Figura          18. Reconstrucción axial de TC: espacio articular patelofemoral          normal.

-    Presencia de derrame articular (Figura 19)     

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

   

- Alteraciones    del retináculo (Figura 20)     

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).   

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

   

Presencia de osteofitos    por tracción (Figura 21).

  

   Figura        21. Osteofitos por tracción en faceta patelar lateral y medial,        TC reconstrucción axial.   Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).     

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

Evidencias    de cuerpos intraarticulares, masa poplítea o deformación postraumática o pos-tquirúrgica    (Figuras 22-24).  

  

   Figura        22. Distensión de bursa gastrocnemio semi-membranosa con formación        de un quiste poplíteo (flecha), TC reconstrucción axial en ventana ósea        (a) y de partes blandas (b).   

    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 



    

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF: - Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple). - Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple). - Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

   

Además se proponen    un conjunto de mediciones y clasificaciones, descritas en la literatura, de    relevancia clínica para el estudio de DPF:

- Tipo de patela    según la clasificación de Wiberg: con las rodillas en extensión (igual a    lo descrito en radiología simple).

- Ángulo troclear    con rodillas en extensión: Se determina existencia de displasia troclear    si el ángulo es mayor a 140° (igual a lo descrito en Rx simple).

- Displasia    troclear con rodillas en extensión: Se clasifica el grado de displasia según    la clasificación de Dejour para TC(12) (Figura 25).     

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29). - Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6). - Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

   

Altura patelar    con rodillas en flexión en 20°: Se determina patela en posición normal,    baja o alta (igual a lo descrito en Rx simple)0124) (Figuras    26, 27). Es importante señalar que estas mediciones    descritas para Rx simple pueden ser homologadas para TC, gracias a que esta    última permite realizar reconstrucciones en los 3 planos y en este caso las    mediciones de altura patelar son realizadas en una reconstrucción sagital. Espolón    supratroclear en flexión de 20°, según Dejour(6). Se determina    presencia o ausencia de una prominencia supratroclear en la reconstrucción sagital    (igual a lo descrito en Rx simple). Congruencia rotuliana en flexión de 20°,    según Merchant(25). Se realiza la medición al igual a lo anteriormente    señalado en Rx simple y se determina existencia de subluxación lateral o medial    patelar (Figura 28). Ángulo patelofemoral en flexión    de 20°, según Laurin(17). Se traza una línea horizontal que pasa    por el aspecto    más anterior de ambos cóndilos femorales y otra horizontal que pasa por el aspecto    posterior de la faceta lateral y se determina si estas líneas se abren hacia    lateral, como sucede en articulaciones normales o hacia medial o son paralelas,    de forma patológica (Figura 29).

- Distancia    SIT- TAT en extensión, según Dejour(6).

- Tilt patelar    externo en extensión, según Dejour(6) (Figura    30).     

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

   

  

   Figura        27. Catón en TC reconstrucción sagital, mismo paciente de Figura        26.     

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

  

   Figura        28. Ángulo de congruencia según Merchant, con rodillas en flexión        en 20°.      

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

   

  

   Figura        30. Tilt patelar \ externo patológico según Laurin (mayor a 20°);        medición efectuada con rodilla en flexión en 20°.   Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26). Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en: Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso. A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina: • Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

Se    incluye la clasificación de Iwano para la presencia de artrosis patelofemoral,    ya que las anomalías de alineamiento de la extremidad inferior y otros factores    como la displasia troclear, malrotación tibial, dirección/ magnitud de la carga    del cuadríceps, etc., pueden jugar un rol en el desarrollo de la alteración,    desde condromalasia hasta artrosis en etapas avanzadas(26).

Artrosis en extensión,    según lwano(27). Se determina si existen evidencias de enfermedad    degenerativa articular, clasificando en:

Grado I: Fenómenos    de remodelación. Grado II: Disminución de amplitud del espacio articular, con    espacio mayor de 3mm. Grado III: Disminución de amplitud del espacio articular,    con espacio menor de 3mm. Grado IV: Contacto hueso-hueso.

A continuación    se realiza el estudio rotacional de extremidades inferiores, en extensión, según    Ballester y se determina:

• Anteversión    acetabular: Se elige el corte a nivel de las cabezas femorales para trazar    una línea horizontal que conecte el centro de las cabezas femorales, luego una    línea perpendicular a ésta, pasando por el margen lateral de la pared acetabular    posterior y una ultima línea que une los márgenes laterales de las paredes acetabulares    anterior y posterior. El ángulo entre la línea perpendicular y la que une las    paredes acetabulares corresponde al ángulo de anteversión femoral(28).    El valor normal es de 15±5°(11) (Figura 31)    Esta medición no es actualmente incluida en nuestro protocolo ya que los estudios    a la fecha sugieren que la versión acetabular no es un factor común en los problemas    rotacionales.     

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

   

• Anteversión    femoral: La AVF es el ángulo formado por el eje del cuello femoral-centro    de cabeza y la línea bicondílea posterior. En ocasiones puede resultar imposible    trazar una línea por el eje del cuello femoral    que a la vez pase por el centro de la cabeza femoral, por lo que se deben realizar    dos cortes, uno que muestre la cabeza y otro el cuello, que se superponen para    trazar el eje del cuello. El eje bicondíleo posterior se obtiene trazando una    tangente en el borde posterior de ambos cóndilos femorales. Es importante que    en este corte la escotadura intercondílea no represente más de un tercio de    la altura del macizo condíleo en sentido anteroposterior. El valor normal está    definido en 14±7°(23) (Figura 32).     

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

   

• Torsión tibial    externa: Se mide entre el eje tibial posterior y el eje bimaleolar. El eje    tibial posterior se traza como una línea paralela al margen posterior de la    tibia proximal. Este corte debe ser lo más cercano posible a la superficie articular,    ya que la torsión tibial se produce proximal a la TAT; el eje bimaleolar se    traza entre los maléolos tibial y peroneo. El valor normal está definido en    25±7°(23). Cabe destacar que, independiente de los valores    medidos, toda diferencia entre ambas extremidades inferiores superior a 8o    debe considerarse patológica(23)(Figura 33).     

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

   

Se sistematiza    esta información en dos tablas, que dividen la información en alteraciones locales    de la APF y alteraciones rotacionales de las extremidades inferiores (Tabla    II).     

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2). En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico. Conclusiones La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos. La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad. En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio. Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe. Debemos recordar    siempre que la valoración del estudio imaginológico debe realizarse en el contexto    clínico de cada paciente. Bibliografía 1. Fulkerson J,    Shea K. Disorders of patellofemoral alignment. J Bone Joint Surg Am 1990; 72:    1424-1429.        [ Links ]2. Dejour H, Neyret    P, Walch G. Factors in patellar instability. Knee surgery current practice.    Martin Dunitz ltd 1992; 00:403-412.        [ Links ]3. Hinarejos Gómez    P. Desarrollo evolutivo torsional de las extremidades inferiores. J. Ballester.    Monografías SECOT 2. Desalineaciones torsionales de las extremidades inferiores.    Implicaciones clínicopatológicas. Primera edición. Barcelona: Masson 2000; 3-9.        [ Links ]4. DiGiulio M,    Donaldson W. Complications of patello femoral joint surgery. Sports Med Arthrosc    Rev 2004; 12: 172-184.        [ Links ]5. Grelsamer R.    Patellar malalignment. J Bone Joint Surg Am 2000; 82: 1639-2000.        [ Links ]6. Dejour H, Walch    G, Nove-Josserend L, Guier Ch. Factors of patellar instability: an anatomic    radiographic study. Knee Surg. Sports Traumatol, Arthroscopy 1994; 2: 79-26.        [ Links ]7. Grelsamer R,    Stein DA. Patellofemoral arthritis. J Bone Joint Surg Am 2006; 88: 1849-1860.        [ Links ]8. Grelsamer R.    Patellar Nomenclature. Clinical Orthopaedics and Related Research 2005; 436:    60-65.        [ Links ]9. Shellock F,    Powers C. Kinematic MRI of the joints: functional anatomy, kinesiology, and    clinical applications. United States of America 2001; part IV: 149-170.        [ Links ]10. Amis A. Current    concepts on anatomy and biomechanics of patellar stability. Sports Med Arthrosc    Rev 2007; 15: 48-56.        [ Links ]11. Biedert R.    Patellofemoral Disorders: Diagnosis and treatment. Primera edición. Swizerland.    Wiley 2004; 87-131.        [ Links ]12. Chiang A, West    R. Current concepts review: patellar instability. J Bone Joint Surg Am 2008;    90: 2751-2762.        [ Links ]13. Lancourt JE,    Cristini JA. Patella alta and patella infera. Their etiological role in patellar    dislocation, chondro-malacia and apophysitis in tibial tubercle. J bone joint    Surg Am. 1975; 57: 1112-1115.        [ Links ]14. Shabshin N,    Scweitzer M, Morrison W, Parker L. MRI criteria for patella alta and baja. Skeletal    Radiol 2004; 33: 445-460.        [ Links ]15. Wiberg G. Roentgenographic    and anatomic studies on the femoropatellar joint. Acta Orthop Scand 1941; 12:319-410.        [ Links ]16. Ashley J, Amis    A, Andrish J, Arendt E, Erasmus P, Powers C. Surgical biomechanics of the patellofemoral    joint. Arthroscopy: The Journal of arthroscopic and related surgery 2007; 23:    542-553.        [ Links ]17. Laurin CA,    Lavesque HP, Dussault R, Labelle H, Peides JP. The abnormal lateral patellofemoral    angle: A diagnostic reontgenographic sign of recurrent patellar subluxation.    J Bone Joint Surg Am 1978; 60: 55-60.        [ Links ]18. Grelsamer R,    Weinstein C, Gould J, Dubey A. Patellar tilt: The physical examination correlates    with MR imaging. The Knee Journal 2008; 15: 3-8.        [ Links ]19. Losada Bardeci    P. Alteraciones de los miembros inferiores: Deformidades angulares, torsionales,    alteraciones de la marcha y dismetrías. Pediatr Integral 2002; 6(5): 397-412.        [ Links ]20. Lynn Staheli    T. Rotational problems in children. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 934-949.        [ Links ]21. Lee J, Jarvis    J, Uhthoff H, Avruch L. The fetal acetabulum.    A histomorphometric study of acetabular anteversion and femoral head coverage.    Clin Orthop 1992;281:48-55.        [ Links ]22. Jacquemier    M, Jouve JL, Bollini G, Panuel M, Migliani R. Acetabular anteversion in children.    J Pediat Orthop 1992; 12: 373-37.        [ Links ]23. Solano A, Brill    Kremer W, Tey Pons M, Espiga Tugas O X. Normoalineación de las extremidades    inferiores en p el adulto. J Ballester Monografías SECOT 2. Desalineaciones    torsionales de las extremidades inferiores. UJ Implicaciones clinicopatológicas.    Primera edición. o Barcelona: Masson 2000; pp11-16.         [ Links ]24. Donell S. Patellofemoral    dysfunction-extensor mecha- O nism malalignment. Current Orthopaedics 2006;    20: 3 103-111.         [ Links ]25. Merchant A,    Mercer R, Jacobsen R, Cool C. J Bone g Joint. Surg Am 1974; 56: 1391-1396.        [ Links ]26. Becker R, Rópke    M, Krull A, Musahl V, Nebelung W. Surgical treatment of isolated patellofemoral    osteoar-thritis. Clin Orthop Relat Res 2008; 466(2): 443-449.        [ Links ]27. Dejour D. Protheses    du genou et systeme extensour. 12eme journees lyonnaises de chirurgie du genou.    Maitrise orthopedic. Le journal orthopedic sur la web 2007; 163.         [ Links ]28. Keats T, Sistrom    C. Atlas de Medidas Radiológicas. Séptima edición. España. Elsevier 2002; pp.233-234.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Edith Miranda V. Lo Fontecilla 410, Las Condes, Santiago. edithmirandav@gmail.com

Trabajo recibido    el 20 de julio de 2010, aceptado para publicación el 31 de agosto de 2010. 

   

Finalmente, se    intenta llegar a una impresión diagnóstica que concluya los puntos determinantes    en la DPF, principalmente la presencia o ausencia de displasia troclear y posición    de patela: subluxación, subluxación más tilt o sólo tilt patelar. Estos puntos    son determinantes, ya que estos grupos de pacientes tienen sintomatologías y    conductas terapéuticas distintas(2).

En el informe se    agrega además, si es que existen, los hallazgos morfológicos relevantes asociados    y las alteraciones puntuales de las mediciones realizadas antes señaladas. Es    importante destacar que mediciones alteradas aisladas no constituyen un diagnóstico;    se han descrito pacientes asintomáticos con mediciones alteradas y viceversa,    por lo que estas mediciones deben ser evaluadas en el contexto clínico de cada    paciente, lo cual se deja explícito en cada informe radiológico.

Conclusiones

La patología de    la APF es un tema aún no esclarecido desde el punto de vista clínico ni radiológico,    existiendo múltiples factores involucrados descritos, tanto anatómicos como    dinámicos.

La radiología aporta    principalmente el análisis de factores anatómicos estáticos, tanto locales como    rotacionales, si bien estos últimos aún no han sido comprendidos a cabalidad.

En esta revisión    se intenta proponer el estudio radiológico a realizar en pacientes con DPF,    determinando los puntos relevantes a señalar con las distintas técnicas de estudio.

Se realiza además    una propuesta de estudio tomográfico de la APF, de segunda línea, que incluye    además un estudio rotacional de extremidades inferiores, proponiendo los puntos    a considerar y las mediciones más relevantes desde el punto de vista radiológico-clínico    con la información disponible a la fecha, sistematizados en una plantilla de    informe.