https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082003000400007
ENFERMEDAD DE PAGET VERTEBRAL DETECTADA POR CINTIGRAMA OSEO MDP-TC99M: SIGNO DEL "RATON MICKEY"

Resumen: La enfermedad de Paget (EP) es una afección    ósea benigna que afecta al 3% de la población mayor de 40 años.    Produce engrosamiento y deformidad del hueso secundario a remodelación    ósea anómala y excesiva, frecuentemente se identifica en el esqueleto    axial. Debido a las características histológicas y a la hipervascularidad    de estas lesiones, el cintigrama óseo (CO) comúnmente muestra    intensa captación del radiofármaco, independientemente de la localización,    con una conformación muy particular en algunos casos de compromiso de    cráneo, mandíbula y columna vertebral. Se presenta el caso clínico    de un hombre de 70 años, con dorsolumbalgia de larga data, en que se    describe lesión en L1 al cintigrama óseo característica    de EP (signo del "ratón Mickey"). La radiografía y TC son compatibles,    y la biopsia confirma el diagnóstico. Este signo cintigráfico    fue descrito por primera vez por Estrada y cols en el año 1993, y posee    una elevada especificidad para diagnóstico de EP vertebral.

Palabras claves: Columna vertebral, enfermedad de Paget, Signo del    ratón Mickey.

Caso clínico

Paciente de 70 años, sexo masculino, sin antecedentes mórbidos,    que consulta por dolor dorsolumbar de aproximadamente 1 año de evolución.    No refiere traumatismos en la zona ni caídas. Al examen presenta dolor    dorsolumbar, sin signología ciática. En el estudio destaca radiografía    de columna lumbosacra que muestra meniscopatía degenerativa L4-L5 y L5-S1,    espondilosis lumbar y leve aumento de la densidad ósea a nivel de L1.

Debido a la persistencia de las molestias, seis meses después, se realiza    un cintigrama óseo (CO) con SPECT de columna vertebral, que muestra hipercaptación    difusa del Tc99m-MDP en L1 (Figura 1). Las imágenes    tomográficas revelan compromiso de cuerpo vertebral, pedículos    y apófisis espinosa (Figura 2) configurando la forma    de cabeza del ratón Mickey. Dado el aspecto característico de    la lesión se plantea la posibilidad de enfermedad de Paget (EP) vertebral.    Una segunda radiografía (Figura 3) y una TC (Figura    4) efectuados posteriormente son compatibles con este diagnóstico.

La biopsia mostró extensas áreas de remodelación, muy    prominentes, con fragmentación de los osteones, aumento de las líneas    de reversa, disposición "en mosaico", con actividad osteoblástica    persistente que apoyan el diagnóstico de EP.

Discusión

La enfermedad de Paget (EP) es una afección crónica en que la    remodelación del hueso está alterada, debido a un desequilibrio    entre la producción y la reabsorción, resultando un hueso de mayor    tamaño, deformado y de estructura desordenada. Su etiología es    desconocida, aunque se reconoce un factor genético y una asociación    a infecciones por algunos virus de crecimiento lento. La EP afecta al 3% de    la población mayor de 40 años y 15% de los ancianos(1,2),    con una leve predilección por los hombres (relación hombre: mujer    3:2). La ubicación más frecuente es en el esqueleto axial, especialmente    pelvis, sacro, columna lumbar y cráneo(1), y no más    del 25% de los pacientes presentan la forma monostótica(2)    de la enfermedad. En el 50-90% de los casos las lesiones son asintomáticas(2-4).

Figura 1 a,b. Cintigrama óseo planar (a) y detalle (b):          Se aprecia hipercaptación difusa en L1, tanto en cuerpo como apófisis          espinosa, con forma de "copa de champagne" o "cabeza de ratón Mickey".

       

 Figura 2. SPECT de columna vertebral. Los cortes axiales muestran          compromiso de todo el cuerpo vertebral, pedículos (fila superior),          arcos neurales y apófisis espinosa (fila inferior).            

Figura 3. Radiografía lateral de columna lumbar: Demuestra          a nivel de L1, que conserva una morfología relativamente normal,          una alteración de la estructura ósea del cuerpo vertebral,          caracterizada por un área lítica central con trabeculado          óseo tosco, marginado por un reborde esclerótico, especialmente          a nivel de plataformas y margen anterior, con el aspecto de vértebra          "en marco".         

Figura 4. TC de columna: Se observa lesión lítica          mal definida del cuerpo de L1, con gruesas trabéculas óseas          en su espesor, limitado por esclerosis subcondral a nivel de plataforma          y especialmente aspecto anterior, hay además alteración          de su margen posterior de convexidad hacia el canal raquídeo. Existe          también compromiso osteolítico de los elementos posteriores,          aunque de menor cuantía.    En la EP vertebral, hasta el 45% de los pacientes presenta dolor a nivel de    la lesión, y la mitad puede tener grados de estenosis raquídea    o compromiso de articulaciones interapofisiarias, determinadas por la remodelación    de los elementos posteriores. En el estudio de la EP se realizan comúnmente pruebas sanguíneas    (Fosfatasas alcalinas, calcemia), radiografía, cintigrama óseo    y TC.  Se han descrito tres fases histopatológicas(5): fase    lítica (incipiente-activa), con predominio de osteoclastos; fase mixta    (activa), con reabsorción y reparación simultáneas; y la    fase blástica (tardía-inactiva), con predominio de actividad osteoblástica. Los hallazgos radiográficos son virtualmente diagnósticos, e    incluyen osteolisis en la etapa inicial, engrosamiento cortical y trabecular    asociado a mayor tamaño óseo en la fase mixta, y finalmente áreas    de esclerosis en la fase tardía. El aumento de densidad ósea puede    ser evidente en los contornos del cuerpo vertebral (cuerpo "en marco") o ser    uniforme con aspecto de "vértebra de marfil"(6). La TC es útil principalmente en el estudio de las complicaciones de    la enfermedad, y la RM muestra alteraciones características en aquellos    casos de EP inactiva por largos períodos. Estos hallazgos son engrosamiento    cortical, trabeculaciones groseras, aumento del hueso y disminución de    la cavidad medular)(6). La cintigrafía ósea ha mostrado una particular utilidad, tanto    en el diagnóstico como en el control del tratamiento. Este estudio muestra    relación con la actividad metabólica, recambio óseo e irrigación    de la lesión, siendo su positividad mayor en EP complicada con fracturas    y en sujetos con dolor. Los diagnósticos diferenciales cintigráficos    corresponden a displasia fibrosa, osteomielitis y metástasis óseas.    Este último es de particular importancia ya que la EP frecuentemente    es pesquisada incidentalmente en sujetos añosos estudiados por la posibilidad    de diseminación neoplásica (cáncer de próstata,    mama, pulmón y otras), y en quienes se puede confundir con enfermedad    metastásica, especialmente en tumores prostáticos. Debido a las características histológicas y de hipervascularidad    de estas lesiones, el CO comúnmente muestra intensa captación    del radiofármaco, en las 3 fases histopatológicas, independientemente    de la localización. Debido a la conformación particular de las    lesiones cintigráficas en algunos casos, se han descrito algunos signos    muy sugerentes de EP: en cráneo la forma de birrete (signo de "Yarmulke")(7),    hipercaptación difusa en mandíbula (signo de la "barba negra")(8),    en extremo proximal de fémures (signo de los "pantalones cortos")(9),    entre otros. El signo del "ratón Mickey" fue descrito por primera vez por Estrada    y cols(10) en el año 1993, aunque había sido    observado y dado a conocer 4 años antes como el signo de la "copa de    champagne" por Van Hereden y cols(11). Es producido por una    mayor captación del radiofármaco en apófisis espinosa y    cuerpo vertebral, y ha sido descrito como muy específico de EP vertebral.  El conocimiento de dichos signos cintigráficos asociados a EP, y de    las características clínicas de esta enfermedad, harán    posible plantear su existencia, especialmente en pacientes añosos. En    estos últimos, es particularmente necesario considerarlo como diagnóstico    diferencial cintigráfico de metástasis óseas y otras afecciones    de mayor gravedad. Agradecimientos A Mauricio Aldea por su colaboración en la digitalización de    las imágenes. Bibliografía 1.	Vellenga C. Paget’s disease. En: Pauwels EKJ, Schütte    HE, Taconis WK. Bone scintigraphy. The Netherlands, 1981. Martinus Nijhoff Publishers    bv, The Hague. 127-58.        [ Links ]2.	McAfee HN, Reba RC, Majd M. The musculoskeletal system.    En: Wagner HN, Szabo Z, Buchanan JW. Principles of Nuclear Medicine. Philadelphia,    USA,1995. W.B. Saunders Company. 986-1020.        [ Links ]3. 	Ouslander JG, Beck JC. Paget’s disease of bone. J Am    Geriatr Soc 1982;30:410.        [ Links ]4.	Frame B, Marel G. Paget’s disease: a review of current    knowledge. Radiology 1981;141:21.        [ Links ]5.	Smith SE, Murphey MD, Motamedi K et al. Radiological    spectrum of Paget Disease of bone and its complications with pathological correlation.    RadioGraphics 2002;22:1191.        [ Links ]6.	Resnick D. Enfermedad de Paget. En: Resnick D. Huesos    y articulaciones en imagen. W.B. Sanders Company 1996; Pennsylvania, Philadelphia.    Traducido por: Marbán Libros, S.L. Madrid, España.        [ Links ]7.	Kunin JR, Strouse PJ. The «yarmulke» sign of Paget’s    disease. Clin Nucl Med 1991;16:788-9.        [ Links ]8.	Mailander JC. The «black beard» sign of monostotic Paget’s    disease of mandible. Clin Nucl Med 1986;11:325-7.        [ Links ]9.	Mathews J, Karimeddini MK, Spencer RP. «Short pants»    findings on bone images in Paget’s disease with paralysis. Clin Nucl Med 1986;11:221.        [ Links ]10.	Estrada WN, Kim CK, Alavi A. Paget’s disease in a patient    with breast cancer. J Nucl Med 1993; 34:1214-1216.        [ Links ]11. 	Van Heerden BB, Prins MJ. Die waarde van speldgatkollimator-opnames    in die flikkergrafiese diagnose van werwelpatologie. S Afr Med J 1989; 75:280-3.         [ Links ]1. Unidad de Medicina Nuclear, Hospital  San Juan de Dios.     2. Departamento de Radiología, Hospital  San Juan de Dios.     3. Departamento de Anatomía  Patológica, Universidad de Chile.       * Tecnólogo médico.  Ladrón de Guevara D. y cols. Enfermedad de Paget vertebral    detectada por cintigrama óseo MDP-Tc99m: Signo del "Ratón Mickey".    Rev Chil Radiol 2003; 9: 201-203.     Correspondencia: David Ladrón de Guevara H.        Hospital San Juan de Dios, Unidad de Medicina Nuclear.        Portales 3239, Quinta Normal, Santiago, Chile.       Fono: (56) (2) 4506869 . Fonofax: (56) (2) 6825314     humdavidhm@hotmail.com 



 Figura 2. SPECT de columna vertebral. Los cortes axiales muestran          compromiso de todo el cuerpo vertebral, pedículos (fila superior),          arcos neurales y apófisis espinosa (fila inferior).

        

Figura 3. Radiografía lateral de columna lumbar: Demuestra          a nivel de L1, que conserva una morfología relativamente normal,          una alteración de la estructura ósea del cuerpo vertebral,          caracterizada por un área lítica central con trabeculado          óseo tosco, marginado por un reborde esclerótico, especialmente          a nivel de plataformas y margen anterior, con el aspecto de vértebra          "en marco".         

Figura 4. TC de columna: Se observa lesión lítica          mal definida del cuerpo de L1, con gruesas trabéculas óseas          en su espesor, limitado por esclerosis subcondral a nivel de plataforma          y especialmente aspecto anterior, hay además alteración          de su margen posterior de convexidad hacia el canal raquídeo. Existe          también compromiso osteolítico de los elementos posteriores,          aunque de menor cuantía.    En la EP vertebral, hasta el 45% de los pacientes presenta dolor a nivel de    la lesión, y la mitad puede tener grados de estenosis raquídea    o compromiso de articulaciones interapofisiarias, determinadas por la remodelación    de los elementos posteriores. En el estudio de la EP se realizan comúnmente pruebas sanguíneas    (Fosfatasas alcalinas, calcemia), radiografía, cintigrama óseo    y TC.  Se han descrito tres fases histopatológicas(5): fase    lítica (incipiente-activa), con predominio de osteoclastos; fase mixta    (activa), con reabsorción y reparación simultáneas; y la    fase blástica (tardía-inactiva), con predominio de actividad osteoblástica. Los hallazgos radiográficos son virtualmente diagnósticos, e    incluyen osteolisis en la etapa inicial, engrosamiento cortical y trabecular    asociado a mayor tamaño óseo en la fase mixta, y finalmente áreas    de esclerosis en la fase tardía. El aumento de densidad ósea puede    ser evidente en los contornos del cuerpo vertebral (cuerpo "en marco") o ser    uniforme con aspecto de "vértebra de marfil"(6). La TC es útil principalmente en el estudio de las complicaciones de    la enfermedad, y la RM muestra alteraciones características en aquellos    casos de EP inactiva por largos períodos. Estos hallazgos son engrosamiento    cortical, trabeculaciones groseras, aumento del hueso y disminución de    la cavidad medular)(6). La cintigrafía ósea ha mostrado una particular utilidad, tanto    en el diagnóstico como en el control del tratamiento. Este estudio muestra    relación con la actividad metabólica, recambio óseo e irrigación    de la lesión, siendo su positividad mayor en EP complicada con fracturas    y en sujetos con dolor. Los diagnósticos diferenciales cintigráficos    corresponden a displasia fibrosa, osteomielitis y metástasis óseas.    Este último es de particular importancia ya que la EP frecuentemente    es pesquisada incidentalmente en sujetos añosos estudiados por la posibilidad    de diseminación neoplásica (cáncer de próstata,    mama, pulmón y otras), y en quienes se puede confundir con enfermedad    metastásica, especialmente en tumores prostáticos. Debido a las características histológicas y de hipervascularidad    de estas lesiones, el CO comúnmente muestra intensa captación    del radiofármaco, en las 3 fases histopatológicas, independientemente    de la localización. Debido a la conformación particular de las    lesiones cintigráficas en algunos casos, se han descrito algunos signos    muy sugerentes de EP: en cráneo la forma de birrete (signo de "Yarmulke")(7),    hipercaptación difusa en mandíbula (signo de la "barba negra")(8),    en extremo proximal de fémures (signo de los "pantalones cortos")(9),    entre otros. El signo del "ratón Mickey" fue descrito por primera vez por Estrada    y cols(10) en el año 1993, aunque había sido    observado y dado a conocer 4 años antes como el signo de la "copa de    champagne" por Van Hereden y cols(11). Es producido por una    mayor captación del radiofármaco en apófisis espinosa y    cuerpo vertebral, y ha sido descrito como muy específico de EP vertebral.  El conocimiento de dichos signos cintigráficos asociados a EP, y de    las características clínicas de esta enfermedad, harán    posible plantear su existencia, especialmente en pacientes añosos. En    estos últimos, es particularmente necesario considerarlo como diagnóstico    diferencial cintigráfico de metástasis óseas y otras afecciones    de mayor gravedad. Agradecimientos A Mauricio Aldea por su colaboración en la digitalización de    las imágenes. Bibliografía 1.	Vellenga C. Paget’s disease. En: Pauwels EKJ, Schütte    HE, Taconis WK. Bone scintigraphy. The Netherlands, 1981. Martinus Nijhoff Publishers    bv, The Hague. 127-58.        [ Links ]2.	McAfee HN, Reba RC, Majd M. The musculoskeletal system.    En: Wagner HN, Szabo Z, Buchanan JW. Principles of Nuclear Medicine. Philadelphia,    USA,1995. W.B. Saunders Company. 986-1020.        [ Links ]3. 	Ouslander JG, Beck JC. Paget’s disease of bone. J Am    Geriatr Soc 1982;30:410.        [ Links ]4.	Frame B, Marel G. Paget’s disease: a review of current    knowledge. Radiology 1981;141:21.        [ Links ]5.	Smith SE, Murphey MD, Motamedi K et al. Radiological    spectrum of Paget Disease of bone and its complications with pathological correlation.    RadioGraphics 2002;22:1191.        [ Links ]6.	Resnick D. Enfermedad de Paget. En: Resnick D. Huesos    y articulaciones en imagen. W.B. Sanders Company 1996; Pennsylvania, Philadelphia.    Traducido por: Marbán Libros, S.L. Madrid, España.        [ Links ]7.	Kunin JR, Strouse PJ. The «yarmulke» sign of Paget’s    disease. Clin Nucl Med 1991;16:788-9.        [ Links ]8.	Mailander JC. The «black beard» sign of monostotic Paget’s    disease of mandible. Clin Nucl Med 1986;11:325-7.        [ Links ]9.	Mathews J, Karimeddini MK, Spencer RP. «Short pants»    findings on bone images in Paget’s disease with paralysis. Clin Nucl Med 1986;11:221.        [ Links ]10.	Estrada WN, Kim CK, Alavi A. Paget’s disease in a patient    with breast cancer. J Nucl Med 1993; 34:1214-1216.        [ Links ]11. 	Van Heerden BB, Prins MJ. Die waarde van speldgatkollimator-opnames    in die flikkergrafiese diagnose van werwelpatologie. S Afr Med J 1989; 75:280-3.         [ Links ]1. Unidad de Medicina Nuclear, Hospital  San Juan de Dios.     2. Departamento de Radiología, Hospital  San Juan de Dios.     3. Departamento de Anatomía  Patológica, Universidad de Chile.       * Tecnólogo médico.  Ladrón de Guevara D. y cols. Enfermedad de Paget vertebral    detectada por cintigrama óseo MDP-Tc99m: Signo del "Ratón Mickey".    Rev Chil Radiol 2003; 9: 201-203.     Correspondencia: David Ladrón de Guevara H.        Hospital San Juan de Dios, Unidad de Medicina Nuclear.        Portales 3239, Quinta Normal, Santiago, Chile.       Fono: (56) (2) 4506869 . Fonofax: (56) (2) 6825314     humdavidhm@hotmail.com 



Figura 3. Radiografía lateral de columna lumbar: Demuestra          a nivel de L1, que conserva una morfología relativamente normal,          una alteración de la estructura ósea del cuerpo vertebral,          caracterizada por un área lítica central con trabeculado          óseo tosco, marginado por un reborde esclerótico, especialmente          a nivel de plataformas y margen anterior, con el aspecto de vértebra          "en marco".

     

Figura 4. TC de columna: Se observa lesión lítica          mal definida del cuerpo de L1, con gruesas trabéculas óseas          en su espesor, limitado por esclerosis subcondral a nivel de plataforma          y especialmente aspecto anterior, hay además alteración          de su margen posterior de convexidad hacia el canal raquídeo. Existe          también compromiso osteolítico de los elementos posteriores,          aunque de menor cuantía.    En la EP vertebral, hasta el 45% de los pacientes presenta dolor a nivel de    la lesión, y la mitad puede tener grados de estenosis raquídea    o compromiso de articulaciones interapofisiarias, determinadas por la remodelación    de los elementos posteriores. En el estudio de la EP se realizan comúnmente pruebas sanguíneas    (Fosfatasas alcalinas, calcemia), radiografía, cintigrama óseo    y TC.  Se han descrito tres fases histopatológicas(5): fase    lítica (incipiente-activa), con predominio de osteoclastos; fase mixta    (activa), con reabsorción y reparación simultáneas; y la    fase blástica (tardía-inactiva), con predominio de actividad osteoblástica. Los hallazgos radiográficos son virtualmente diagnósticos, e    incluyen osteolisis en la etapa inicial, engrosamiento cortical y trabecular    asociado a mayor tamaño óseo en la fase mixta, y finalmente áreas    de esclerosis en la fase tardía. El aumento de densidad ósea puede    ser evidente en los contornos del cuerpo vertebral (cuerpo "en marco") o ser    uniforme con aspecto de "vértebra de marfil"(6). La TC es útil principalmente en el estudio de las complicaciones de    la enfermedad, y la RM muestra alteraciones características en aquellos    casos de EP inactiva por largos períodos. Estos hallazgos son engrosamiento    cortical, trabeculaciones groseras, aumento del hueso y disminución de    la cavidad medular)(6). La cintigrafía ósea ha mostrado una particular utilidad, tanto    en el diagnóstico como en el control del tratamiento. Este estudio muestra    relación con la actividad metabólica, recambio óseo e irrigación    de la lesión, siendo su positividad mayor en EP complicada con fracturas    y en sujetos con dolor. Los diagnósticos diferenciales cintigráficos    corresponden a displasia fibrosa, osteomielitis y metástasis óseas.    Este último es de particular importancia ya que la EP frecuentemente    es pesquisada incidentalmente en sujetos añosos estudiados por la posibilidad    de diseminación neoplásica (cáncer de próstata,    mama, pulmón y otras), y en quienes se puede confundir con enfermedad    metastásica, especialmente en tumores prostáticos. Debido a las características histológicas y de hipervascularidad    de estas lesiones, el CO comúnmente muestra intensa captación    del radiofármaco, en las 3 fases histopatológicas, independientemente    de la localización. Debido a la conformación particular de las    lesiones cintigráficas en algunos casos, se han descrito algunos signos    muy sugerentes de EP: en cráneo la forma de birrete (signo de "Yarmulke")(7),    hipercaptación difusa en mandíbula (signo de la "barba negra")(8),    en extremo proximal de fémures (signo de los "pantalones cortos")(9),    entre otros. El signo del "ratón Mickey" fue descrito por primera vez por Estrada    y cols(10) en el año 1993, aunque había sido    observado y dado a conocer 4 años antes como el signo de la "copa de    champagne" por Van Hereden y cols(11). Es producido por una    mayor captación del radiofármaco en apófisis espinosa y    cuerpo vertebral, y ha sido descrito como muy específico de EP vertebral.  El conocimiento de dichos signos cintigráficos asociados a EP, y de    las características clínicas de esta enfermedad, harán    posible plantear su existencia, especialmente en pacientes añosos. En    estos últimos, es particularmente necesario considerarlo como diagnóstico    diferencial cintigráfico de metástasis óseas y otras afecciones    de mayor gravedad. Agradecimientos A Mauricio Aldea por su colaboración en la digitalización de    las imágenes. Bibliografía 1.	Vellenga C. Paget’s disease. En: Pauwels EKJ, Schütte    HE, Taconis WK. Bone scintigraphy. The Netherlands, 1981. Martinus Nijhoff Publishers    bv, The Hague. 127-58.        [ Links ]2.	McAfee HN, Reba RC, Majd M. The musculoskeletal system.    En: Wagner HN, Szabo Z, Buchanan JW. Principles of Nuclear Medicine. Philadelphia,    USA,1995. W.B. Saunders Company. 986-1020.        [ Links ]3. 	Ouslander JG, Beck JC. Paget’s disease of bone. J Am    Geriatr Soc 1982;30:410.        [ Links ]4.	Frame B, Marel G. Paget’s disease: a review of current    knowledge. Radiology 1981;141:21.        [ Links ]5.	Smith SE, Murphey MD, Motamedi K et al. Radiological    spectrum of Paget Disease of bone and its complications with pathological correlation.    RadioGraphics 2002;22:1191.        [ Links ]6.	Resnick D. Enfermedad de Paget. En: Resnick D. Huesos    y articulaciones en imagen. W.B. Sanders Company 1996; Pennsylvania, Philadelphia.    Traducido por: Marbán Libros, S.L. Madrid, España.        [ Links ]7.	Kunin JR, Strouse PJ. The «yarmulke» sign of Paget’s    disease. Clin Nucl Med 1991;16:788-9.        [ Links ]8.	Mailander JC. The «black beard» sign of monostotic Paget’s    disease of mandible. Clin Nucl Med 1986;11:325-7.        [ Links ]9.	Mathews J, Karimeddini MK, Spencer RP. «Short pants»    findings on bone images in Paget’s disease with paralysis. Clin Nucl Med 1986;11:221.        [ Links ]10.	Estrada WN, Kim CK, Alavi A. Paget’s disease in a patient    with breast cancer. J Nucl Med 1993; 34:1214-1216.        [ Links ]11. 	Van Heerden BB, Prins MJ. Die waarde van speldgatkollimator-opnames    in die flikkergrafiese diagnose van werwelpatologie. S Afr Med J 1989; 75:280-3.         [ Links ]1. Unidad de Medicina Nuclear, Hospital  San Juan de Dios.     2. Departamento de Radiología, Hospital  San Juan de Dios.     3. Departamento de Anatomía  Patológica, Universidad de Chile.       * Tecnólogo médico.  Ladrón de Guevara D. y cols. Enfermedad de Paget vertebral    detectada por cintigrama óseo MDP-Tc99m: Signo del "Ratón Mickey".    Rev Chil Radiol 2003; 9: 201-203.     Correspondencia: David Ladrón de Guevara H.        Hospital San Juan de Dios, Unidad de Medicina Nuclear.        Portales 3239, Quinta Normal, Santiago, Chile.       Fono: (56) (2) 4506869 . Fonofax: (56) (2) 6825314     humdavidhm@hotmail.com 

Figura 4. TC de columna: Se observa lesión lítica          mal definida del cuerpo de L1, con gruesas trabéculas óseas          en su espesor, limitado por esclerosis subcondral a nivel de plataforma          y especialmente aspecto anterior, hay además alteración          de su margen posterior de convexidad hacia el canal raquídeo. Existe          también compromiso osteolítico de los elementos posteriores,          aunque de menor cuantía.

En la EP vertebral, hasta el 45% de los pacientes presenta dolor a nivel de    la lesión, y la mitad puede tener grados de estenosis raquídea    o compromiso de articulaciones interapofisiarias, determinadas por la remodelación    de los elementos posteriores.

En el estudio de la EP se realizan comúnmente pruebas sanguíneas    (Fosfatasas alcalinas, calcemia), radiografía, cintigrama óseo    y TC.

 Se han descrito tres fases histopatológicas(5): fase    lítica (incipiente-activa), con predominio de osteoclastos; fase mixta    (activa), con reabsorción y reparación simultáneas; y la    fase blástica (tardía-inactiva), con predominio de actividad osteoblástica.

Los hallazgos radiográficos son virtualmente diagnósticos, e    incluyen osteolisis en la etapa inicial, engrosamiento cortical y trabecular    asociado a mayor tamaño óseo en la fase mixta, y finalmente áreas    de esclerosis en la fase tardía. El aumento de densidad ósea puede    ser evidente en los contornos del cuerpo vertebral (cuerpo "en marco") o ser    uniforme con aspecto de "vértebra de marfil"(6).

La TC es útil principalmente en el estudio de las complicaciones de    la enfermedad, y la RM muestra alteraciones características en aquellos    casos de EP inactiva por largos períodos. Estos hallazgos son engrosamiento    cortical, trabeculaciones groseras, aumento del hueso y disminución de    la cavidad medular)(6).

La cintigrafía ósea ha mostrado una particular utilidad, tanto    en el diagnóstico como en el control del tratamiento. Este estudio muestra    relación con la actividad metabólica, recambio óseo e irrigación    de la lesión, siendo su positividad mayor en EP complicada con fracturas    y en sujetos con dolor. Los diagnósticos diferenciales cintigráficos    corresponden a displasia fibrosa, osteomielitis y metástasis óseas.    Este último es de particular importancia ya que la EP frecuentemente    es pesquisada incidentalmente en sujetos añosos estudiados por la posibilidad    de diseminación neoplásica (cáncer de próstata,    mama, pulmón y otras), y en quienes se puede confundir con enfermedad    metastásica, especialmente en tumores prostáticos.

Debido a las características histológicas y de hipervascularidad    de estas lesiones, el CO comúnmente muestra intensa captación    del radiofármaco, en las 3 fases histopatológicas, independientemente    de la localización. Debido a la conformación particular de las    lesiones cintigráficas en algunos casos, se han descrito algunos signos    muy sugerentes de EP: en cráneo la forma de birrete (signo de "Yarmulke")(7),    hipercaptación difusa en mandíbula (signo de la "barba negra")(8),    en extremo proximal de fémures (signo de los "pantalones cortos")(9),    entre otros.

El signo del "ratón Mickey" fue descrito por primera vez por Estrada    y cols(10) en el año 1993, aunque había sido    observado y dado a conocer 4 años antes como el signo de la "copa de    champagne" por Van Hereden y cols(11). Es producido por una    mayor captación del radiofármaco en apófisis espinosa y    cuerpo vertebral, y ha sido descrito como muy específico de EP vertebral.

 El conocimiento de dichos signos cintigráficos asociados a EP, y de    las características clínicas de esta enfermedad, harán    posible plantear su existencia, especialmente en pacientes añosos. En    estos últimos, es particularmente necesario considerarlo como diagnóstico    diferencial cintigráfico de metástasis óseas y otras afecciones    de mayor gravedad.

Agradecimientos