https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082004000200005
REGION INGUINAL: ULTRASONOGRAFIA

Resumen: Se revisa la anatomía,          desarrollo embriológico, y la representación ultrasonográfica          de la región inguinal. Se discute la patología que la afecta          y la necesidad de su exploración con especial referencia a hernias          en la edad pediátrica. 

Palabras claves: Hernia, Partes          blandas, Patología inguinal, Región inguinal, Ultrasonografía. 

Dirección          para correspondencia 

  Introducción   La región inguinal establece el          límite anterior entre la cavidad abdominal y las extremidades.          Es una zona anatómica particular ya que por una parte debe permitir          el pasaje, hacia las extremidades inferiores y escroto o labios mayores,          de estructuras musculares, vasculares, nerviosas y en el hombre de los          conductos deferentes, pero a la vez debe impedir que el contenido abdominal          se desplace fuera de su cavidad.   Las patologías que la afectan son          principalmente hernias congénitas o adquiridas, quistes, varicoceles,          patología vascular, inflamatoria y masas. Se agrega en el hombre          hidrocele, testículos no descendidos o retráctiles. En una          alta proporción el diagnóstico se hará en forma adecuada          por el examen clínico no siendo necesarios exámenes de imagen.            Distintos complementos han sido usados          para el estudio de esta región ya sea por sospecha de masas, hernias          no bien definidas al examen físico o contralaterales a aquellas          diagnosticadas clínicamente. Se ha propuesto para su estudio la          herniografía(1),          neumoperitoneografía, laparoscopia(2)          y exploración quirúrgica contralateral de rutina. La tomografía          computada y la resonancia magnética(3)          definen también en forma adecuada la anatomía de la región.              La ultrasonografía (US) constituye          una técnica simple de exploración, agregando a sus conocidas          ventajas la posibilidad de emular el examen clínico permitiendo          en tiempo real una adecuada exploración fisiológica y dinámica          del paciente incluyendo la posición de pie.   Revisaremos conceptos embriológicos,          anatómicos y el estudio ultrasonográfico normal y patológico          de la región inguinal.    Anatomía   Como en cualquier área a examinar,          el conocimiento de la anatomía y su representación en imágenes          darán la clave para un adecuado diagnostico, minimizando para el          caso del ultrasonido la operador dependencia. Esto es particularmente          importante en esta zona de compleja anatomía.   La principal referencia anatómica          es el ligamento inguinal, refuerzo aponeurótico del borde libre          en la parte inferior de la fascia del músculo oblicuo externo.          Este se inserta por arriba y lateral en la espina iliaca anterosuperior          y por abajo y medial en el tubérculo del pubis. De esta forma sigue          un curso oblicuo descendente desde lateral a medial dejando claramente          dos espacios bien definidos. Por encima de su mitad inferior el conducto          inguinal y por debajo el canal femoral que a su vez se divide en dos compartimentos          o lagunas a) La laguna muscular lateral y superior y b) La laguna vascular          medial e inferior(4,5).    I.- Conducto inguinal. Constituye          mas que un canal o conducto propiamente tal un trayecto a través          del cual las estructuras de la cuerda espermática o el ligamento          redondo en la mujer, y sus envolturas emergen en un curso oblicuo desde          la cavidad abdominal, partiendo en el anillo inguinal profundo de ubicación          lateral y adyacente al peritoneo y vasos epigástricos, extendiéndose          hasta el anillo inguinal superficial          y medial, en contacto con la aponeurosis del oblicuo externo y por encima          y medial al tubérculo del pubis (Figura 1 a).                              Figura 1 a-c.              Anatomía de la región inguinal (a), canal femoral (b)              y orificio inguinal profundo derecho (c). El canal femoral en la figura              1 a esta por debajo del ligamento inguinal (flechas blancas cortas).              En b el ligamento ileopectíneo separa las lagunas muscular              (lateral) y vascular (medial). El orificio inguinal profundo (en c)              es lateral a la arteria epigástrica (doble flecha blanca) y              a través de el emergen el conducto deferente (flecha corta              gruesa) y la arteria testicular (flecha). Canal inguinal (flechas              negras largas en a), Espina iliaca antero-superior (flecha negra horizontal              en b), Tubérculo del pubis (flecha negra vertical en b). N:              Nervio femoral, A: Arteria femoral, V: Vena femoral. Linfonódulo              femoral (flecha blanca larga vertical en b) 1: Músculo sartorio,              2: Músculo psoas-iliaco, 3: Músculo pectíneo.              C: Cuerda espermática (Modificadas de referencias 4 y 5).      

 Una referencia anatómica importante          en este sitio es la identificación de las estructuras vasculares,          especialmente los vasos epigástricos ubicados medial al anillo          inguinal profundo pudiendo con ello determinar indirectamente la ubicación          de este. De esta forma la relación de una hernia con estos vasos          permitirá definir si ella es directa o indirecta (Figura          1c).    II.- Canal femoral. Se extiende          desde la inserción superior del músculo sartorio por lateral          hasta la del aductor largo por medial, siguiendo un curso oblicuo por          debajo del ligamento inguinal y teniendo como piso la bursa iliopectinea          y cápsula articular de la cadera por detrás del músculo          iliopsoas hacia lateral y el músculo pectíneo por medial.          El ligamento iliopectíneo lo divide en dos compartimentos o lagunas          (Figura 1 b).  II a.- Laguna muscular. Es un espacio        continuo con el retroperitoneo ya que en este sector se funden por delante        las aponeurosis del oblicuo mayor y del psoas. A través de ella emergen        los músculos psoas-iliaco y el nervio femoral. La bursa iliopectinea        posterior al músculo y por delante de la cápsula articular        de la cadera permite la libre flexo-extensión de ésta.   II b.- Laguna vascular. A través          de ella pasan desde el retroperitoneo la arteria femoral que se sitúa          lateral y la vena femoral que se ubica medial. Por dentro de ésta          última se ubica el ganglio femoral.  Embriología   La configuración anatómica          descrita se determina en el curso del desarrollo embriológico y          esta directamente relacionada a la formación del gubernaculum testis,          proceso peritoneo vaginal (PPV) y descenso testicular(6). El          canal inguinal seguirá el trayecto de estas estructuras (Figura          2).              

 Figura 2. Esquema del              desarrollo embriológico del PPV, gubernaculum testis y descenso              testicular, a los 2, tres y medio y 7 meses de gestación. El              último cuadro corresponde al desarrollo final en periodo de              recién nacido. Gubernaculum testis en blanco marcado con asterisco.              El origen del PPV se marca con flecha vertical. El PPV se identifica              con flechas horizontales. T: Testículo. P: Pubis. R: Recto.              (Modificado de referencia 6)    El gubernaculum testis es una cuerda músculofibrosa          que esta presente en el feto a partir del segundo mes de vida y se extiende          desde el extremo inferior de la gónada hasta debajo de la piel          de la región inguinal fetal que posteriormente constituirá          la del escroto o labios mayores. Inicialmente presenta un rápido          crecimiento siguiendo una posterior involución. En el hombre indica          la vía de descenso del testículo a través del canal          inguinal al cual ensancha, hasta el escroto. En la mujer su parte media          se adhiere al útero impidiendo el descenso del ovario.    El PPV es una evaginación o divertículo          peritoneal formada al tercer mes de vida intrauterina y se origina desde          el anillo inguinal profundo por delante y algo medial al gubernaculum.          Posterior a él se ubican las estructuras de la cuerda espermática          formada por el descenso testicular y que contiene el deferente, estructuras          vasculares y nerviosas que acompañan al testículo y que          son de origen retro-peritoneal, ellas son acompañadas por las fascias          y músculos derivados de la pared abdominal. El cierre de          este proceso empieza, desde el orificio inguinal profundo, dejando en          su extremo distal en el escroto un espacio virtual correspondiente a la          cavidad vaginal cuya hoja visceral rodea parcialmente al testículo          y epidídimo.     El descenso testicular es un proceso que          depende de varios factores no completamente aclarados, entre ellos son          importantes factores mecánicos y hormonales. La gónada primitiva          formada en el mesodermo intermedio es indiferenciada hasta las 6 a 7 semanas          de gestación momento en que se producen los cambios que determinarán          el fenotipo sexual. En el hombre se produce la inhibición del desarrollo          de los derivados del conducto de Müller. A las 9 semanas hay células          de Leydig que producen testosterona la cual estimulara el desarrollo de          los derivados del conducto de Wolf. El pasaje de los testículos          a través de los canales inguinales se produce durante el tercer          trimestre de gestación.   En la mujer el equivalente a la cuerda          espermática es el ligamento redondo que alcanza hasta los labios          mayores y el PPV es conocido como conducto o divertículo de Nuck.            El PPV cierra en un alto porcentaje de          pacientes después del nacimiento, constituyendo un trayecto fibroso,          sin embargo en un número importante de casos lo hace durante el          primer año de vida y en un 20% de los individuos permanece persistente          como un espacio virtual durante la vida adulta siendo detectado solo en          necropsia, sin haberse manifestado como hernia(5,7).           Anatomía ultrasonográfica    En US no es posible delimitar el ligamento          inguinal como tal ya que como se mencionó es un refuerzo de la          aponeurosis del oblicuo mayor y no una estructura claramente definida          como otros ligamentos. Sin embargo, es posible localizar las estructuras          óseas donde se inserta lo cual es también fácilmente          demostrable por el examen clínico. Ello permite proyectar su ubicación          y por tanto la del canal inguinal y del canal femoral.   La identificación de los vasos          femorales permite por otra parte delimitar la laguna muscular por fuera          de ellos y naturalmente la laguna vascular que ellos ocupan. La demostración          de los vasos epigástricos permite a la vez definir el orificio          inguinal profundo (Figura 3 a).                                   Figura 3 a-d.               Anatomía ultrasonográfica del canal inguinal. a: Doppler              de amplitud, corte transversal a nivel del orificio inguinal profundo              derecho. Se demuestra la arteria (A) y vena (V) femoral definiendo              la laguna vascular. La arteria epigástrica inferior se identifica              con una flecha corta y el sitio del anillo inguinal profundo con flecha              larga. La laguna muscular esta lateral a la arteria. b: Corte semioblicuo              en un lactante representando el cordón espermático como              una estructura hipoecogenica alargada, se identifica el corto trayecto              inguinal con flechas. Doppler de amplitud cortes oblicuos con los              vasos marcando el trayecto inguinal en pacientes adultos. Vena espermática              en varicocele (c) y Arteria testicular (d). 

Músculo psoas-iliaco: 2. PA:                Pared abdominal P: Tubérculo del pubis. As.: Detección                de asas intestinales con peristalsis por dentro del orificio inguinal                profundo.     El orificio inguinal superficial puede          ser demostrado por la identificación del tubérculo del pubis          por sobre y medial al cual se ubica.   En hombres especialmente niños          pequeños con poco tejido adiposo se demuestra mejor la cuerda espermática          en su trayecto por el canal inguinal que en ellos es muy corto y más          vertical, a diferencia de adultos y niños mayores. En ocasiones          la identificación de una vena          espermática dilatada o bien de la arteria espermática definen          su trayecto (Figuras 3 b,c,d).   US inguinal: Método   El examen se debe efectuar con transductores          lineales de 7 MHz o de mayor frecuencia. El uso de Doppler color o de          amplitud es indispensable para la identificación de las estructuras          vasculares que servirán de referencia anatómica.   Al comenzar con cortes transversales resulta          más fácil ubicar los vasos y delimitar los diferentes compartimentos,          posteriormente cortes oblicuos o más verticales en lactantes permitirán          delimitar el trayecto inguinal.   Identificados los reparos anatómicos          óseos y vasculares y definidos los compartimentos, en el caso de          la existencia de patología, se procede a ubicarlos en ellos.   El paciente debe ser explorado en posición          supina y si ninguna patología          es demostrada se debe continuar el examen en posición erecta. En          ambas situaciones se debe pedir al paciente que efectué maniobra          de Valsalva. En caso de preescolares o lactantes la posición erecta          y la maniobra de Valsalva puede ser ayudada por los padres y efectuando          compresión abdominal. El llanto a pesar de ser molesto es una muy          buena maniobra para aumentar la presión abdominal.     Una adecuada maniobra de Valsalva puede          ser monitorizada por el aumento de calibre de la vena femoral.    US inguinal indicaciones   Un buen examen clínico en la mayoría          de los casos permitirá un fácil diagnóstico de patologías          que afectan esta región, en particular la presencia de hernias.          En este último caso la utilidad del examen radicara en la investigación          de una hernia con-tralateral lo que ayudara a tomar una conducta terapéutica          adecuada para cada paciente en particular.     En casos de hernias se puede reconocer          el tipo y diferenciarlas en directas, indirectas o crurales. Además          se puede caracterizar su contenido.   Las masas inguinales indeterminadas se          pueden diferenciar en sólidas o quísticas, en casos de gónadas          herniadas es posible reconocerlas como masculinas o femeninas, también          se puede reconocer estructuras anatómicas normales aumentadas de          tamaños como linfonódulos. La ubicación de masas          en los diferentes compartimentos permite establecer su origen que a veces          puede ser abdominal o retroperitoneal.   En casos de hidroceles en niños          podemos investigar la amplitud de su comunicación lo que refleja          la amplitud del canal inguinal, por tanto una potencial hernia.   Posterior a la cirugía la US permite          estudiar una eventual complicación local o a nivel del testículo,          especialmente compromiso isquémico.    A.- Patología de la laguna muscular    Aun cuando pueden ser confundidas al examen          clínico con patología del canal inguinal, su exacto reconocimiento          anatómico es importante, ya que en algunos casos puede reflejar          una patología intraabdominal retroperitoneal que emerge hacia la          superficie en este sector por la continuidad que da el trayecto del músculo          psoas-iliaco en su recorrido. En particular procesos infecciosos retroperitoneales          primarios o de malformaciones congénitas afectan este sector, también          patologías propias del músculo psoas iliaco o de su vecindad          (Figura 4).          Figura 4 a-c.              Linfangioma retroperitoneal derecho infectado, en una niña              de 11 años. Aumento de volumen inguinal interpretado como hernia.              Obsérvese en a, que los reparos anatómicos fueron claramente              identificados, y debió haberse hecho el diagnóstico              de patología en la laguna muscular. a: US en cortes transversal              (izquierda) y longitudinal (derecha) mostrando la lesión lateral              a la arteria femoral. b: TC que demuestra la colección retroperitoneal              y su extensión hacia la laguna muscular. c: US posterior a              TC. Cortes longitudinales en el trayecto del psoas. Se identifica              la colección en el abdomen a partir del polo inferior del riñón              derecho. Un adecuado conocimiento anatómico pudo haber extendido              la exploración inicial a este sector. AFCD: Arteria femoral.              VFCD: vena femoral. Asa int: Marca incorrecta del linfangioma. 2:              Músculo Psoas.                         

 Patología de la articulación          coxofemoral o complicaciones post-quirúrgicas se pueden manifestar          en esta región(8).  B.- Patología de la laguna vascular   Hernias crurales, patología vascular          como pseudoaneurismas y del linfonódulo femoral afectan este compartimiento.          La identificación directa de los vasos al estudio Doppler o de          masas en su inmediata vecindad las hace fácilmente identificables.           Las hernias en este sector llamadas crurales          o femorales se identifican medial a la vena femoral y dado la estrechez          del canal pueden complicarse fácilmente (Figura          5).           Figura 5 a,b.              Hernia crural o femoral izquierda. Cortes transversales, lado derecho              normal (a) e izquierdo (b). La hernia solo se identifico en posición              de pie y con maniobras de Valsalva medial a la vena (flechas). A:              Arteria V: Vena. 3: Músculo pectíneo.              

 C.- Patología del canal inguinal    Las hernias y patologías asociadas          como el hidrocele, quistes del cordón y testículos no descendidos          afectan esta región. El varicocele tanto femenino como masculino          son también patologías de este sitio anatómico.  C 1.- Hernia inguinal   Una primera aproximación a considerar          es el concepto de hernia inguinal. Para algunos la presencia de un PPV          persistente es considerada como tal, sin embargo es sabido que en autopsias          un porcentaje de pacientes lo tiene, sin que durante su          vida se haya manifestado clínicamente como hernia. Por tanto el          concepto considerado en esta revisión es la presencia de contenido          abdominal o líquido en el canal inguinal.     Las hernias inguinales pueden ser directas          o indirectas según hagan prominencia por una zona débil          de la fascia transversal o a través del PPV persistente respectivamente.          La identificación de la arteria epigástrica inferior permite          caracterizarlas ya que las directas se ubican medial a esta y las indirectas          lateral a ella (Figura 6).                     Figura 6 a,b. Hernia              inguinal indirecta con contenido de epiplón. a: Corte oblicuo              demostrando la hernia con epiplón. b: US Doppler de amplitud,              corte transversal demostrando la hernia (flechas cortas) lateral a              la arteria epigástrica inferior (flecha larga). A: Arteria              femoral V: vena femoral. 2: Músculo psoas-iliaco.  

En varones la hernia indirecta es frecuente          y la exploración ultrasonográfica estará dirigida          a caracterizar su contenido en el lado diagnosticado clínicamente          y a pesquisar una hernia contralateral. En general el contenido herniario          es epiplón (Figura 7) o asas intestinales          (Figura 8) que son fácilmente reconocidas          por su peristalsis en tiempo real. Otros estructuras como vejiga, apéndice,          bazo, tejido suprarrenal o catéteres derivativos pueden ocupar          la hernia (Figura 9). En mujeres ovario, útero          y trompas pueden estar presentes en el saco herniario.                Figura 7 a,b.              Hernia inguinal indirecta con contenido de epiplón. Se demuestra              la importancia de la exploración de pie. El decúbito              (a) solo permite detectar el saco herniario (flechas). b: Imagen compuesta              en posición de pie. La hernia es identificada con una H y rodeada              de punta de flechas. P: Tubérculo del pubis. T: Testículo.  

  La hernia inguinal indirecta se define          en US por un anillo inguinal profundo mayor de 4 mms., la presencia de          liquido en el proceso peritoneo vaginal y naturalmente la presencia de          contenido abdominal en el trayecto inguinal(9).                 

 Figura 8 a,b. Hernia              inguinal con contenido de asa intestinales. Cambio de morfología              del contenido herniario por la peristalsis.                          Figura 9 a-c. Hernia              inguinal con catéter de válvula cerebroperitoneal. a:              US imagen compuesta de cortes longitudinales demostrando el catéter              como líneas ecogénicas paralelas. Radiografías              simples AP (b) y lateral (c) identificando el catéter radioopaco.   

Hernia contralateral   El diagnóstico clínico de          hernia unilateral es fácil existiendo algunas limitaciones en pacientes          obesos o en algunos casos de hernias reductibles pequeñas no evidentes          al examen habitual. La indicación quirúrgica es indiscutible,          sin embargo la posibilidad de una hernia oculta en el lado opuesto existe.          La exploración quirúrgica contralateral de rutina ha generado          controversia que se extiende desde la década del 50 y de la cual          aun no hay acuerdo absoluto. Se discute incluso si la demostración          de un PPV persistente por si solo debe ser considerado como una hernia.            Una encuesta realizada a miembros de la          sección quirúrgica de la Academia Americana de Pediatría          demostró que un 65% de los cirujanos que respondieron exploraban          de rutina el lado opuesto en hombres menores de 2 años y un 84%          el de mujeres hasta los 4 años(10).            La cirugía contralateral no fundamentada          puede ser difícil de explicar al paciente o padres, en el caso          de niños, y en tiempo de juicios a la acción médica          resultará más difícil explicar una eventual complicación.            Los partidarios de explorar ambos lados          argumentan que con esta conducta evitaran la posibilidad de una hernia          complicada contralateral, un nuevo riesgo anestésico y el costo          de una segunda hospitalización. Agregando que quitarían          el temor de los pacientes o padres de la eventualidad de una segunda intervención.            Los opositores por su parte argumentan          que de cada 5 intervenciones 4 serían innecesarias ya que el riesgo          de un PPV abierto y por tanto el riesgo de herniación es de un          20% en población asinto-mática. Además argumentan          la posibilidad de daño del conducto deferente con consecuencia          de esterilidad en 1 a 2 % de los casos o bien la posibilidad de un daño          testicular en 2 a 13% de los casos(7).   Diversos criterios se han usado para argumentar          la exploración quirúrgica rutinaria contra-lateral como          lo son edad, sexo, lado de la hernia, prematurez y estrangulación(7).          De acuerdo a Bock y Sobye en un seguimiento de 27 a 36 años en          174 pacientes con hernia unilateral solo 15% desarrollo hernia en el lado          opuesto(11). Otro estudio reciente con un          seguimiento entre 5 a 10 años demostró para niños          operados antes del primer año de vida una incidencia promedio de          7.7% de hernia contralateral sin diferencia significativa para sexo, lado          de la hernia o prematurez. En ninguno de los casos hubo estrangulación(7).           C 2.- Hidrocele comunicante   Este tipo de hidrocele tiene una clara          expresión clínica manifestada por el aumento de tamaño          durante la actividad diaria y puede alcanzar hacía distal          hasta el cordón o escroto. En niños en general todos los          hidroceles son resultado de un PPV persistente o retardo del cierre. Lo          importante en estos casos es pesquisar la eventual coexistencia de hernia          y la amplitud del orificio inguinal profundo. La presencia del testículo          en su posición normal también debe ser investigada.     El hidrocele escrotal o funicular son          de fácil diagnostico clínico y ultrasonográfico.          La mayor atención en el estudio ultrasonográfico debe ser          dirigida a demostrar la continuidad del contenido líquido hacia          el trayecto inguinal (Figura 10). Maniobras de compresión          sobre el extremo distal del hidrocele permiten desplazar el contenido          líquido, que puede identificarse en el canal inguinal ensanchado.          La exploración del paciente en posición erecta permite también          la demostración de líquido en el canal y en algunos casos          contenido herniario.                     

 Figura 10 a,b. Hidrocele              funicular comunicante. a: Corte longitudinal sobre el testículo.              b: La compresión sobre el líquido lo desplaza hacia              el canal inguinal.   Un hidrocele comunicante puede manifestarse          tardíamente por la existencia de epiplón que ocluye el orificio          inguinal profundo(12).    A veces el hidrocele puede extenderse          hacia el abdomen constituyendo el tipo abdomino-escrotal que comprende          entre el 1.25 a 3.1% del total de los hidroceles(13)          (Figura 11).          

 Figura 11 a-c. Hidrocelele              abdominoescrotal bilateral. Cortes transversales efectuados a nivel              abdominal supravesical (a), pelviano (b) y escrotal (c). V: Vejiga.   C 3.- Testículo no descendido   El testículo no descendido es frecuente          en prematuros y ocurre en un 3% de los recién nacidos de          termino. Además del descenso intrauterino un porcentaje lo hace          durante el primer año de vida quedando una tasa definitiva de un          1% de testículos no descendidos después de este periodo.          De ellos un 20% son no palpables(14,15).              Se pueden clasificar los testículos          no descendidos en palpables y no palpables. En los últimos dependiendo          de la conformación del orificio inguinal profundo se reconocen          las variantes anillo cerrado y anillo abierto. En algunos casos se ubican          en sitios ectópicos por fuera del lugar de descenso normal.   En la mayoría de los casos se asocian          a anomalías del epidídimo y hernias inguinales indirectas          ya que en un 90% de los casos se encuentra un PPV persistente.   Algunas publicaciones de la literatura          norteamericana dan un bajo rendimiento para el US en cuanto a pesquisa          de testículos no descendidos comparado a testículos palpados          en examen clínico efectuado por especialistas. La falla del US          ocurre para ellos en un 61% de los casos(16).          Nuestra experiencia aun cuando no tabulada es diferente y probablemente          ello este relacionado a la diferente forma de enfocar el examen ultrasonográfico. La metódica de examen es igual al          de hernias siendo objetivado el testículo con su clásica          morfología y ecogenicidad (Figura 12) o en          algunos casos, con signos de atrofia en diferentes grados. Un hallazgo          interesante es la identificación del testículo en posición          ectópica alta entre las diferentes capas de la pared abdominal          en una hernia interparietal sitio que debe ser investigado si no es encontrado          en el trayecto del canal o del cordón (Figura          13).              Figura 12. Testículo              no descendido intraabdominal. Corte oblicuo efectuado con el paciente              en posición de pie. La pared abdominal se marca con asterisco              y el canal inguinal con flecha. T: Testículo.  

 Es frecuente en niños encontrar          testículos en posición alta, que corresponden en un alto          porcentaje de casos a testículos retráctiles o en ascensor.          Nuevamente la exploración efectuando maniobras para descenderlo          y la posición erecta permite la diferenciación, ya que el          testículo retráctil se puede descender al escroto.          

  Figura 13 a,b. Testículo              ectópico en hernia interparietal. a: Esquema demostrando los              distintos tipos de hernia interparietal: superficial, intersticial              y preperitoneal respectivamente. b: US demostrando una hernia con              testículo ectópico (T) y asas que entran y salen (H).              La pared abdominal se marca con asteriscos y el canal inguinal con              flechas.             

C 4.- Hernia y patología          inguinal en el genero femenino   Del total de hernias inguinales indirectas          las que afectan al genero femenino comprenden un 13-23%(17)          y entre el 15-45% son no reductibles(18).          El contenido ovárico es frecuente y se presentan como masas de          labios mayores, constituyendo hernias indirectas por deslizamiento ya          que van acom-pañadas por mesenterio (Figura 14).          A veces las trompas y útero especialmente cuando es didelfo pueden          acompañarlo. Los ovarios son fácilmente reconocibles por          la presencia de folículos. Esto es particularmente importante para          ayudar a establecer la asignación de sexo. A veces en niños          con una gran hipospadia puede asignarse en forma equivoca el sexo femenino          y en ellos se puede reconocer la gónada masculina carente de folículos          en los supuestos labios mayores.         

 Figura 14 a,b. Hernia              con contenido ovárico en modo B (a) y Doppler color (b) demostrando              el trayecto de los vasos ováricos a través del canal              inguinal.               

 Los ovarios herniados al quedar atrapados          en la hernia están expuestos a sufrir torsión e infarto(18).            Venas dilatadas en los labios mayores          se puede reconocer en mujeres especialmente durante el embarazo y corresponde          al llamado varicocele femenino externo que al igual que en el hombre se          hace más evidente con maniobras de Valsalva y en posición          de pie (Figura 15). Estas dilataciones venosas, de          las ramas profundas de los labios mayores, se asocian a varicocele pelviano          que produce el síndrome de congestión pelviana causa importante          de dolor crónico(19). Aun cuando          esta patología es multifactorial un factor importante es el aumento          de flujo que se produce en las venas ováricas durante el embarazo          y que alcanza hasta 60 veces el flujo normal(20).                              

 Figura 15 a,b. Varicocele              femenino mujer de 28 años en su octavo mes de embarazo. Imagen              compuesta en modo B (a) y Doppler de amplitud (b) demostrando las              dilataciones venosas en labios mayores especialmente evidentes con              maniobras de Valsalva.     Al igual que en el hombre la presencia          de líquido en el trayecto de un PPV persistente o conducto de Nuck          determinara un hidrocele o un quiste (Figura 16).          La eventualidad de una hernia asociada debe ser considerada en estos casos.                              

 Figura 16 a,b. Formación              quística derecha del conducto de Nuck en una mujer de 16 años              operada previamente con el diagnóstico de linfangioma de labios              mayores. a: US corte longitudinal. b: Quistografía efectuada              por punción directa. En ambos casos obsérvese la prolongación              superior de la formación quística en relación              a un un conducto de Nuck persistente.    Discusión    La hernia inguinal es una patología          quirúrgica habitual y en el niño el tipo indirecto es el          mas frecuente(21). La cirugía además          de eliminar las molestias previene una eventual estrangulación          del contenido herniario y sus complicaciones.   El examen físico permite un adecuado          diagnóstico aun cuando comparado con la exploración laparoscópica          pierde algunas hernias contralaterales pequeñas y en algunos casos          puede determinar falsos positivos por la presencia de masas inguinales          diferentes de hernias como ocurre con lipomas preperitoneales o del cordón(3).          En US la diferenciación de esta última situación          es fácil ya que tanto el orificio inguinal profundo como el canal          inguinal aumentan su tamaño con maniobras en caso de hernias, hecho          que no ocurre con el lipoma. Otra diferenciación importante es          con hidrocele especialmente en niños menores de 4 meses donde una          eventual remisión de este último debe ser esperada.   Para fundamentar la exploración          quirúrgica del lado opuesto a una hernia unilateral diversos procedimientos          han sido empleados, como el uso durante la cirugía del dilatador          de colédoco, la herniografía, el neumoperitoneo intraoperatorio          y la laparoscopía.   Desde los comienzos de la década          del 90(8,22) la US ofrece          una alternativa valida con buen rendimiento al ser comparada con laparoscopía          y hallazgos quirúrgicos y en varios centros ha cambiado          la práctica de exploración quirúrgica contralateral          de rutina, dando fundamentos a esta cuando es necesaria. Su seguridad          diagnostica comparada con cirugía es de 92%(22)          y su sensibilidad comparada con esta y laparoscopia es de 95%. En la serie          de Chen y col. se demostró para la detección de hernia una          seguridad de 97.9% para US y de 84% para el examen físico al ser          comparados con cirugía(23).     A sus conocidas ventajas como método          de imagen agrega la US la exploración fisiológica del paciente.            Para minimizar su dependencia del operador          es necesario un buen conocimiento de los reparos anatómicos y una          estandarización del examen que debe incluir la exploración          en posición erecta y el uso de maniobras que aumenten la presión          abdominal. Hay que tomar precauciones para no provocar aumento de presión          con el transductor que pueda impedir la visualización de pequeñas          hernias o hidroceles comunicantes.   En pacientes añosos con mayor riesgo          de complicaciones quirúrgicas, la diferenciación de hernias          directas e indirectas puede no ser menor. Algunos cirujanos proponen no          operar las directas por su bajo riesgo de estrangulación. La US          Doppler color permite plantear el diagnóstico diferencial al establecer          la relación con los vasos epigástricos y así orientar          a una conducta adecuada. Comparada con hallazgos quirúrgicos en          pacientes adultos ha demostrado un valor predictivo positivo de 78% y          un valor predictivo negativo de 89%          para hernias directas, valores que para el examen físico son de          100% y 80% respectivamente(24).     La identificación del contenido          herniario y tipo de hernia previo a la cirugía puede permitir una          mejor planificación de ella. El hidrocele y su relación          con una hernia indirecta pueden también ser bien investigadas en          niños.   En pacientes adultos deportistas de alta          competencia y con dolores inguinales se ha descrito un tipo de hernia          directa que se manifiesta a la US como un abultamiento de borde anterior          convexo del contorno posterior de la pared de la región inguinal,          con cambio de morfología del cordón espermático que          se alarga en el plano craneocaudal(25).   En los casos de sexo ambiguo la US puede          ayudar a la determinación de sexo, ya que permite una buena diferenciación          entre testículo y ovario, demostrándose en este último          la presencia de folículos normales en recién nacidos del          sexo femenino por la estimulación hormonal materna.   Una masa inguinal indeterminada puede          ubicarse en los distintos compartimentos con US y su caracterización          permitirá una conducta terapéutica adecuada.    Conclusión   La disponibilidad de transductores lineales          de alta resolución han permitido una adecuada exploración          de la región inguinal la cual además puede ser efectuada          en forma dinámica. El conocimiento de la anatomía y su representación          permitirán un buen rendimiento del examen.      Bibliografía  1. Ekberg O. Inguinal herniography          in adults: Technique, normal anatomy and diagnostic criteria for hernias.          Radiology 1981; 138: 31-36.         [ Links ]2. Miltenburg D.M, Nuchtern          J.G, Jaksic T. et al. Laparoscopic evaluation of the pediatric inguinal          hernia ­ a meta-analysis. J Pediatr Surg 1998; 33: 874-879.         [ Links ]3. Van den Berg J.C, de          Valois J.C, Go P.M. et al. Detection of groin hernia with physical examination,          ultrasound and MRI compared with laparoscopic findings. Invest Radiol          1999; 34: 739-743.         [ Links ]4. Shadbolt C.L, Heinze          S.B, Dietrich R.B. Imaging of groin masses: Inguinal anatomy and pathologic          conditions revisited. Radiographics 2001; 21: S261-S271.         [ Links ]5. Testut L, Latarjet A.          Tratado de anatomía humana. Salvat editores 1973. Pag 945-960.                  [ Links ]6. Sadler T.W. Langman          Embriología Médica con orientación clínica.          8 Ed. Editorial Panamericana. Buenos Aires. Argentina. 2001; Pag. 329.                  [ Links ]7. Ballantyne A, Jawaheer          G, Munro F.D. Contralateral groin exploration is not justified in infants          with unilateral inguinal hernia. British Journal of Surgery 2001; 88:          720-723.         [ Links ]8.May E, O'Brien A, Liendo          C., y col. Metalosis por titanio. Diagnóstico diferencial de masa          del compartimento iliopsoas. Caso          clínico. Rev Chil Radiol 2002; 8: 182-184          [ Links ]9. Chou TY, Chu C.C, Diau          GY. et al. Inguinal hernia in children: US versus exploratory surgery          and intraoperative contralateral laparoscopy. Radiology 1996; 201: 385-388.                  [ Links ]10. Wiener ES, Touloukian          RJ, Rodgers B.M. et al. Hernia survey of the section on surgery of the          American Academy of Pediatrics. J Pediatr Surg 1996; 31: 1166-1169.         [ Links ]11. Bock JE, Sobye JB.          Frequency of contralateral inguinal hernia in children. Acta Chir Scand          1970; 136: 707-709.         [ Links ]12. Schneck F.K, Bellinger          M.F. Abnormalities of the testis and scrotum and their surgical management.          En Campbell's Urology Saunders Elsevier Science, USA. 8a Ed. 2002.          Pag. 2553-2394.         [ Links ]13. Fenton L.Z, Mc Cabe          K.J. Giant unilateral abdominoscrotal hidrocele. Pediatr Radiol 2002;          32: 882-884.         [ Links ]14. Wallen E.M, Shortliffe          L.M. Undescended testis and testicular tumors en Pediatric Surgery. 3rd          Ed. Ashcraft K.W. (editor). W.B. Saunders Company. 2000; Páginas          663-673.         [ Links ]15. Elder J.S. The undescended          testis: Hormonal and surgical management. Surg Clin North Am 1988; 68:          983-1006.         [ Links ]16. Elder J.S. Ultrasonography          is unnecessary in evaluating boys with a nonpalpable testis. Pediatrics          2002; 110: 748-751.         [ Links ]17. Munden M, Mc Eniff          N, Mulvihill D. Sonographic investigation of female infants with inguinal          masses. Clin Radiol 1995; 50: 696-698.         [ Links ]18. Boley S.I, Cahn D,          Lauer T. Et al. The irreductible ovary: A true emergency. J. Pediatr Surgery          1991; 26: 1035-1038.         [ Links ]19. Park S.J, Joo W.L,          Young T.K. et al. Diagnosis of pelvic congestion syndrome using transabdominal          and transvaginal sonography. AJR 2004; 182: 683-688.         [ Links ]20. Hodgkinson C.P. Phisiology          of the ovaria veins during pregnancy. Obstet Gynecol 1953; 1: 26-37.         [ Links ]21. Weber T.R, Tracy Jr.          TF. Groin hernias and hidroceles en Pediatric Surgery. Aschcraft K.W.          editor. W B Saunders Philadelphia, Pa, 3rd ed. 2000 Páginas          654-673.         [ Links ]22. Erez I, Kovalivker          M, Schneider N. et al. Elective sonographic evaluation of inguinal hernias          in children. An effective alternative to routine contralateral exploration.          Pediatr Surg 1993; 8: 415-418.         [ Links ]23. Chen KC, Chu CC, Chou          TY. et al. Ultrasonography for inguinal hernias in boys. J Pediatr Surg          1998; 33: 1748-1787.         [ Links ]24. Korenkov M, Andreas          P, Troidl H. Color duplex sonography: Diagnostic tool in the differentiation          of inguinal hernias. J Ultrasound Med 1999; 18: 565-568.         [ Links ]25. Orchard J.W, Read          J.W, Neophyton J, Garlick D. Groin pain associated with ultrasound finding          of inguinal canal posterior wall deficiency in Australian Rules footballers.          Br J Sports Med 1998; 32: 134-139.         [ Links ]  Arce JD.  Región          inguinal: Ultrasonografía. Rev Chil Radiol 2004; 10: 58-69.   Correspondencia:           Dr. José D. Arce V. Avda          Santa María 0410. Providencia. Santiago e-mail: jarce@csm.cl 

Introducción 

 La región inguinal establece el          límite anterior entre la cavidad abdominal y las extremidades.          Es una zona anatómica particular ya que por una parte debe permitir          el pasaje, hacia las extremidades inferiores y escroto o labios mayores,          de estructuras musculares, vasculares, nerviosas y en el hombre de los          conductos deferentes, pero a la vez debe impedir que el contenido abdominal          se desplace fuera de su cavidad. 

 Las patologías que la afectan son          principalmente hernias congénitas o adquiridas, quistes, varicoceles,          patología vascular, inflamatoria y masas. Se agrega en el hombre          hidrocele, testículos no descendidos o retráctiles. En una          alta proporción el diagnóstico se hará en forma adecuada          por el examen clínico no siendo necesarios exámenes de imagen.          

 Distintos complementos han sido usados          para el estudio de esta región ya sea por sospecha de masas, hernias          no bien definidas al examen físico o contralaterales a aquellas          diagnosticadas clínicamente. Se ha propuesto para su estudio la          herniografía(1),          neumoperitoneografía, laparoscopia(2)          y exploración quirúrgica contralateral de rutina. La tomografía          computada y la resonancia magnética(3)          definen también en forma adecuada la anatomía de la región.           



 La ultrasonografía (US) constituye          una técnica simple de exploración, agregando a sus conocidas          ventajas la posibilidad de emular el examen clínico permitiendo          en tiempo real una adecuada exploración fisiológica y dinámica          del paciente incluyendo la posición de pie. 

 Revisaremos conceptos embriológicos,          anatómicos y el estudio ultrasonográfico normal y patológico          de la región inguinal. 

 

Anatomía 

 Como en cualquier área a examinar,          el conocimiento de la anatomía y su representación en imágenes          darán la clave para un adecuado diagnostico, minimizando para el          caso del ultrasonido la operador dependencia. Esto es particularmente          importante en esta zona de compleja anatomía. 

 La principal referencia anatómica          es el ligamento inguinal, refuerzo aponeurótico del borde libre          en la parte inferior de la fascia del músculo oblicuo externo.          Este se inserta por arriba y lateral en la espina iliaca anterosuperior          y por abajo y medial en el tubérculo del pubis. De esta forma sigue          un curso oblicuo descendente desde lateral a medial dejando claramente          dos espacios bien definidos. Por encima de su mitad inferior el conducto          inguinal y por debajo el canal femoral que a su vez se divide en dos compartimentos          o lagunas a) La laguna muscular lateral y superior y b) La laguna vascular          medial e inferior(4,5). 

 

I.- Conducto inguinal. Constituye          mas que un canal o conducto propiamente tal un trayecto a través          del cual las estructuras de la cuerda espermática o el ligamento          redondo en la mujer, y sus envolturas emergen en un curso oblicuo desde          la cavidad abdominal, partiendo en el anillo inguinal profundo de ubicación          lateral y adyacente al peritoneo y vasos epigástricos, extendiéndose          hasta el anillo inguinal superficial          y medial, en contacto con la aponeurosis del oblicuo externo y por encima          y medial al tubérculo del pubis (Figura 1 a).          

  

 Una referencia anatómica importante          en este sitio es la identificación de las estructuras vasculares,          especialmente los vasos epigástricos ubicados medial al anillo          inguinal profundo pudiendo con ello determinar indirectamente la ubicación          de este. De esta forma la relación de una hernia con estos vasos          permitirá definir si ella es directa o indirecta (Figura          1c). 

 

II.- Canal femoral. Se extiende          desde la inserción superior del músculo sartorio por lateral          hasta la del aductor largo por medial, siguiendo un curso oblicuo por          debajo del ligamento inguinal y teniendo como piso la bursa iliopectinea          y cápsula articular de la cadera por detrás del músculo          iliopsoas hacia lateral y el músculo pectíneo por medial.          El ligamento iliopectíneo lo divide en dos compartimentos o lagunas          (Figura 1 b). 



II b.- Laguna vascular. A través          de ella pasan desde el retroperitoneo la arteria femoral que se sitúa          lateral y la vena femoral que se ubica medial. Por dentro de ésta          última se ubica el ganglio femoral. 

 La configuración anatómica          descrita se determina en el curso del desarrollo embriológico y          esta directamente relacionada a la formación del gubernaculum testis,          proceso peritoneo vaginal (PPV) y descenso testicular(6). El          canal inguinal seguirá el trayecto de estas estructuras (Figura          2). 

  



El gubernaculum testis es una cuerda músculofibrosa          que esta presente en el feto a partir del segundo mes de vida y se extiende          desde el extremo inferior de la gónada hasta debajo de la piel          de la región inguinal fetal que posteriormente constituirá          la del escroto o labios mayores. Inicialmente presenta un rápido          crecimiento siguiendo una posterior involución. En el hombre indica          la vía de descenso del testículo a través del canal          inguinal al cual ensancha, hasta el escroto. En la mujer su parte media          se adhiere al útero impidiendo el descenso del ovario.    El PPV es una evaginación o divertículo          peritoneal formada al tercer mes de vida intrauterina y se origina desde          el anillo inguinal profundo por delante y algo medial al gubernaculum.          Posterior a él se ubican las estructuras de la cuerda espermática          formada por el descenso testicular y que contiene el deferente, estructuras          vasculares y nerviosas que acompañan al testículo y que          son de origen retro-peritoneal, ellas son acompañadas por las fascias          y músculos derivados de la pared abdominal. El cierre de          este proceso empieza, desde el orificio inguinal profundo, dejando en          su extremo distal en el escroto un espacio virtual correspondiente a la          cavidad vaginal cuya hoja visceral rodea parcialmente al testículo          y epidídimo.     El descenso testicular es un proceso que          depende de varios factores no completamente aclarados, entre ellos son          importantes factores mecánicos y hormonales. La gónada primitiva          formada en el mesodermo intermedio es indiferenciada hasta las 6 a 7 semanas          de gestación momento en que se producen los cambios que determinarán          el fenotipo sexual. En el hombre se produce la inhibición del desarrollo          de los derivados del conducto de Müller. A las 9 semanas hay células          de Leydig que producen testosterona la cual estimulara el desarrollo de          los derivados del conducto de Wolf. El pasaje de los testículos          a través de los canales inguinales se produce durante el tercer          trimestre de gestación.   En la mujer el equivalente a la cuerda          espermática es el ligamento redondo que alcanza hasta los labios          mayores y el PPV es conocido como conducto o divertículo de Nuck.            El PPV cierra en un alto porcentaje de          pacientes después del nacimiento, constituyendo un trayecto fibroso,          sin embargo en un número importante de casos lo hace durante el          primer año de vida y en un 20% de los individuos permanece persistente          como un espacio virtual durante la vida adulta siendo detectado solo en          necropsia, sin haberse manifestado como hernia(5,7).           Anatomía ultrasonográfica    En US no es posible delimitar el ligamento          inguinal como tal ya que como se mencionó es un refuerzo de la          aponeurosis del oblicuo mayor y no una estructura claramente definida          como otros ligamentos. Sin embargo, es posible localizar las estructuras          óseas donde se inserta lo cual es también fácilmente          demostrable por el examen clínico. Ello permite proyectar su ubicación          y por tanto la del canal inguinal y del canal femoral.   La identificación de los vasos          femorales permite por otra parte delimitar la laguna muscular por fuera          de ellos y naturalmente la laguna vascular que ellos ocupan. La demostración          de los vasos epigástricos permite a la vez definir el orificio          inguinal profundo (Figura 3 a).                                   Figura 3 a-d.               Anatomía ultrasonográfica del canal inguinal. a: Doppler              de amplitud, corte transversal a nivel del orificio inguinal profundo              derecho. Se demuestra la arteria (A) y vena (V) femoral definiendo              la laguna vascular. La arteria epigástrica inferior se identifica              con una flecha corta y el sitio del anillo inguinal profundo con flecha              larga. La laguna muscular esta lateral a la arteria. b: Corte semioblicuo              en un lactante representando el cordón espermático como              una estructura hipoecogenica alargada, se identifica el corto trayecto              inguinal con flechas. Doppler de amplitud cortes oblicuos con los              vasos marcando el trayecto inguinal en pacientes adultos. Vena espermática              en varicocele (c) y Arteria testicular (d). 

Músculo psoas-iliaco: 2. PA:                Pared abdominal P: Tubérculo del pubis. As.: Detección                de asas intestinales con peristalsis por dentro del orificio inguinal                profundo.     El orificio inguinal superficial puede          ser demostrado por la identificación del tubérculo del pubis          por sobre y medial al cual se ubica.   En hombres especialmente niños          pequeños con poco tejido adiposo se demuestra mejor la cuerda espermática          en su trayecto por el canal inguinal que en ellos es muy corto y más          vertical, a diferencia de adultos y niños mayores. En ocasiones          la identificación de una vena          espermática dilatada o bien de la arteria espermática definen          su trayecto (Figuras 3 b,c,d).   US inguinal: Método   El examen se debe efectuar con transductores          lineales de 7 MHz o de mayor frecuencia. El uso de Doppler color o de          amplitud es indispensable para la identificación de las estructuras          vasculares que servirán de referencia anatómica.   Al comenzar con cortes transversales resulta          más fácil ubicar los vasos y delimitar los diferentes compartimentos,          posteriormente cortes oblicuos o más verticales en lactantes permitirán          delimitar el trayecto inguinal.   Identificados los reparos anatómicos          óseos y vasculares y definidos los compartimentos, en el caso de          la existencia de patología, se procede a ubicarlos en ellos.   El paciente debe ser explorado en posición          supina y si ninguna patología          es demostrada se debe continuar el examen en posición erecta. En          ambas situaciones se debe pedir al paciente que efectué maniobra          de Valsalva. En caso de preescolares o lactantes la posición erecta          y la maniobra de Valsalva puede ser ayudada por los padres y efectuando          compresión abdominal. El llanto a pesar de ser molesto es una muy          buena maniobra para aumentar la presión abdominal.     Una adecuada maniobra de Valsalva puede          ser monitorizada por el aumento de calibre de la vena femoral.    US inguinal indicaciones   Un buen examen clínico en la mayoría          de los casos permitirá un fácil diagnóstico de patologías          que afectan esta región, en particular la presencia de hernias.          En este último caso la utilidad del examen radicara en la investigación          de una hernia con-tralateral lo que ayudara a tomar una conducta terapéutica          adecuada para cada paciente en particular.     En casos de hernias se puede reconocer          el tipo y diferenciarlas en directas, indirectas o crurales. Además          se puede caracterizar su contenido.   Las masas inguinales indeterminadas se          pueden diferenciar en sólidas o quísticas, en casos de gónadas          herniadas es posible reconocerlas como masculinas o femeninas, también          se puede reconocer estructuras anatómicas normales aumentadas de          tamaños como linfonódulos. La ubicación de masas          en los diferentes compartimentos permite establecer su origen que a veces          puede ser abdominal o retroperitoneal.   En casos de hidroceles en niños          podemos investigar la amplitud de su comunicación lo que refleja          la amplitud del canal inguinal, por tanto una potencial hernia.   Posterior a la cirugía la US permite          estudiar una eventual complicación local o a nivel del testículo,          especialmente compromiso isquémico.    A.- Patología de la laguna muscular    Aun cuando pueden ser confundidas al examen          clínico con patología del canal inguinal, su exacto reconocimiento          anatómico es importante, ya que en algunos casos puede reflejar          una patología intraabdominal retroperitoneal que emerge hacia la          superficie en este sector por la continuidad que da el trayecto del músculo          psoas-iliaco en su recorrido. En particular procesos infecciosos retroperitoneales          primarios o de malformaciones congénitas afectan este sector, también          patologías propias del músculo psoas iliaco o de su vecindad          (Figura 4).          Figura 4 a-c.              Linfangioma retroperitoneal derecho infectado, en una niña              de 11 años. Aumento de volumen inguinal interpretado como hernia.              Obsérvese en a, que los reparos anatómicos fueron claramente              identificados, y debió haberse hecho el diagnóstico              de patología en la laguna muscular. a: US en cortes transversal              (izquierda) y longitudinal (derecha) mostrando la lesión lateral              a la arteria femoral. b: TC que demuestra la colección retroperitoneal              y su extensión hacia la laguna muscular. c: US posterior a              TC. Cortes longitudinales en el trayecto del psoas. Se identifica              la colección en el abdomen a partir del polo inferior del riñón              derecho. Un adecuado conocimiento anatómico pudo haber extendido              la exploración inicial a este sector. AFCD: Arteria femoral.              VFCD: vena femoral. Asa int: Marca incorrecta del linfangioma. 2:              Músculo Psoas.                         

 Patología de la articulación          coxofemoral o complicaciones post-quirúrgicas se pueden manifestar          en esta región(8).  B.- Patología de la laguna vascular   Hernias crurales, patología vascular          como pseudoaneurismas y del linfonódulo femoral afectan este compartimiento.          La identificación directa de los vasos al estudio Doppler o de          masas en su inmediata vecindad las hace fácilmente identificables.           Las hernias en este sector llamadas crurales          o femorales se identifican medial a la vena femoral y dado la estrechez          del canal pueden complicarse fácilmente (Figura          5).           Figura 5 a,b.              Hernia crural o femoral izquierda. Cortes transversales, lado derecho              normal (a) e izquierdo (b). La hernia solo se identifico en posición              de pie y con maniobras de Valsalva medial a la vena (flechas). A:              Arteria V: Vena. 3: Músculo pectíneo.              

 C.- Patología del canal inguinal    Las hernias y patologías asociadas          como el hidrocele, quistes del cordón y testículos no descendidos          afectan esta región. El varicocele tanto femenino como masculino          son también patologías de este sitio anatómico.  C 1.- Hernia inguinal   Una primera aproximación a considerar          es el concepto de hernia inguinal. Para algunos la presencia de un PPV          persistente es considerada como tal, sin embargo es sabido que en autopsias          un porcentaje de pacientes lo tiene, sin que durante su          vida se haya manifestado clínicamente como hernia. Por tanto el          concepto considerado en esta revisión es la presencia de contenido          abdominal o líquido en el canal inguinal.     Las hernias inguinales pueden ser directas          o indirectas según hagan prominencia por una zona débil          de la fascia transversal o a través del PPV persistente respectivamente.          La identificación de la arteria epigástrica inferior permite          caracterizarlas ya que las directas se ubican medial a esta y las indirectas          lateral a ella (Figura 6).                     Figura 6 a,b. Hernia              inguinal indirecta con contenido de epiplón. a: Corte oblicuo              demostrando la hernia con epiplón. b: US Doppler de amplitud,              corte transversal demostrando la hernia (flechas cortas) lateral a              la arteria epigástrica inferior (flecha larga). A: Arteria              femoral V: vena femoral. 2: Músculo psoas-iliaco.  

En varones la hernia indirecta es frecuente          y la exploración ultrasonográfica estará dirigida          a caracterizar su contenido en el lado diagnosticado clínicamente          y a pesquisar una hernia contralateral. En general el contenido herniario          es epiplón (Figura 7) o asas intestinales          (Figura 8) que son fácilmente reconocidas          por su peristalsis en tiempo real. Otros estructuras como vejiga, apéndice,          bazo, tejido suprarrenal o catéteres derivativos pueden ocupar          la hernia (Figura 9). En mujeres ovario, útero          y trompas pueden estar presentes en el saco herniario.                Figura 7 a,b.              Hernia inguinal indirecta con contenido de epiplón. Se demuestra              la importancia de la exploración de pie. El decúbito              (a) solo permite detectar el saco herniario (flechas). b: Imagen compuesta              en posición de pie. La hernia es identificada con una H y rodeada              de punta de flechas. P: Tubérculo del pubis. T: Testículo.  

  La hernia inguinal indirecta se define          en US por un anillo inguinal profundo mayor de 4 mms., la presencia de          liquido en el proceso peritoneo vaginal y naturalmente la presencia de          contenido abdominal en el trayecto inguinal(9).                 

 Figura 8 a,b. Hernia              inguinal con contenido de asa intestinales. Cambio de morfología              del contenido herniario por la peristalsis.                          Figura 9 a-c. Hernia              inguinal con catéter de válvula cerebroperitoneal. a:              US imagen compuesta de cortes longitudinales demostrando el catéter              como líneas ecogénicas paralelas. Radiografías              simples AP (b) y lateral (c) identificando el catéter radioopaco.   

Hernia contralateral   El diagnóstico clínico de          hernia unilateral es fácil existiendo algunas limitaciones en pacientes          obesos o en algunos casos de hernias reductibles pequeñas no evidentes          al examen habitual. La indicación quirúrgica es indiscutible,          sin embargo la posibilidad de una hernia oculta en el lado opuesto existe.          La exploración quirúrgica contralateral de rutina ha generado          controversia que se extiende desde la década del 50 y de la cual          aun no hay acuerdo absoluto. Se discute incluso si la demostración          de un PPV persistente por si solo debe ser considerado como una hernia.            Una encuesta realizada a miembros de la          sección quirúrgica de la Academia Americana de Pediatría          demostró que un 65% de los cirujanos que respondieron exploraban          de rutina el lado opuesto en hombres menores de 2 años y un 84%          el de mujeres hasta los 4 años(10).            La cirugía contralateral no fundamentada          puede ser difícil de explicar al paciente o padres, en el caso          de niños, y en tiempo de juicios a la acción médica          resultará más difícil explicar una eventual complicación.            Los partidarios de explorar ambos lados          argumentan que con esta conducta evitaran la posibilidad de una hernia          complicada contralateral, un nuevo riesgo anestésico y el costo          de una segunda hospitalización. Agregando que quitarían          el temor de los pacientes o padres de la eventualidad de una segunda intervención.            Los opositores por su parte argumentan          que de cada 5 intervenciones 4 serían innecesarias ya que el riesgo          de un PPV abierto y por tanto el riesgo de herniación es de un          20% en población asinto-mática. Además argumentan          la posibilidad de daño del conducto deferente con consecuencia          de esterilidad en 1 a 2 % de los casos o bien la posibilidad de un daño          testicular en 2 a 13% de los casos(7).   Diversos criterios se han usado para argumentar          la exploración quirúrgica rutinaria contra-lateral como          lo son edad, sexo, lado de la hernia, prematurez y estrangulación(7).          De acuerdo a Bock y Sobye en un seguimiento de 27 a 36 años en          174 pacientes con hernia unilateral solo 15% desarrollo hernia en el lado          opuesto(11). Otro estudio reciente con un          seguimiento entre 5 a 10 años demostró para niños          operados antes del primer año de vida una incidencia promedio de          7.7% de hernia contralateral sin diferencia significativa para sexo, lado          de la hernia o prematurez. En ninguno de los casos hubo estrangulación(7).           C 2.- Hidrocele comunicante   Este tipo de hidrocele tiene una clara          expresión clínica manifestada por el aumento de tamaño          durante la actividad diaria y puede alcanzar hacía distal          hasta el cordón o escroto. En niños en general todos los          hidroceles son resultado de un PPV persistente o retardo del cierre. Lo          importante en estos casos es pesquisar la eventual coexistencia de hernia          y la amplitud del orificio inguinal profundo. La presencia del testículo          en su posición normal también debe ser investigada.     El hidrocele escrotal o funicular son          de fácil diagnostico clínico y ultrasonográfico.          La mayor atención en el estudio ultrasonográfico debe ser          dirigida a demostrar la continuidad del contenido líquido hacia          el trayecto inguinal (Figura 10). Maniobras de compresión          sobre el extremo distal del hidrocele permiten desplazar el contenido          líquido, que puede identificarse en el canal inguinal ensanchado.          La exploración del paciente en posición erecta permite también          la demostración de líquido en el canal y en algunos casos          contenido herniario.                     

 Figura 10 a,b. Hidrocele              funicular comunicante. a: Corte longitudinal sobre el testículo.              b: La compresión sobre el líquido lo desplaza hacia              el canal inguinal.   Un hidrocele comunicante puede manifestarse          tardíamente por la existencia de epiplón que ocluye el orificio          inguinal profundo(12).    A veces el hidrocele puede extenderse          hacia el abdomen constituyendo el tipo abdomino-escrotal que comprende          entre el 1.25 a 3.1% del total de los hidroceles(13)          (Figura 11).          

 Figura 11 a-c. Hidrocelele              abdominoescrotal bilateral. Cortes transversales efectuados a nivel              abdominal supravesical (a), pelviano (b) y escrotal (c). V: Vejiga.   C 3.- Testículo no descendido   El testículo no descendido es frecuente          en prematuros y ocurre en un 3% de los recién nacidos de          termino. Además del descenso intrauterino un porcentaje lo hace          durante el primer año de vida quedando una tasa definitiva de un          1% de testículos no descendidos después de este periodo.          De ellos un 20% son no palpables(14,15).              Se pueden clasificar los testículos          no descendidos en palpables y no palpables. En los últimos dependiendo          de la conformación del orificio inguinal profundo se reconocen          las variantes anillo cerrado y anillo abierto. En algunos casos se ubican          en sitios ectópicos por fuera del lugar de descenso normal.   En la mayoría de los casos se asocian          a anomalías del epidídimo y hernias inguinales indirectas          ya que en un 90% de los casos se encuentra un PPV persistente.   Algunas publicaciones de la literatura          norteamericana dan un bajo rendimiento para el US en cuanto a pesquisa          de testículos no descendidos comparado a testículos palpados          en examen clínico efectuado por especialistas. La falla del US          ocurre para ellos en un 61% de los casos(16).          Nuestra experiencia aun cuando no tabulada es diferente y probablemente          ello este relacionado a la diferente forma de enfocar el examen ultrasonográfico. La metódica de examen es igual al          de hernias siendo objetivado el testículo con su clásica          morfología y ecogenicidad (Figura 12) o en          algunos casos, con signos de atrofia en diferentes grados. Un hallazgo          interesante es la identificación del testículo en posición          ectópica alta entre las diferentes capas de la pared abdominal          en una hernia interparietal sitio que debe ser investigado si no es encontrado          en el trayecto del canal o del cordón (Figura          13).              Figura 12. Testículo              no descendido intraabdominal. Corte oblicuo efectuado con el paciente              en posición de pie. La pared abdominal se marca con asterisco              y el canal inguinal con flecha. T: Testículo.  

 Es frecuente en niños encontrar          testículos en posición alta, que corresponden en un alto          porcentaje de casos a testículos retráctiles o en ascensor.          Nuevamente la exploración efectuando maniobras para descenderlo          y la posición erecta permite la diferenciación, ya que el          testículo retráctil se puede descender al escroto.          

  Figura 13 a,b. Testículo              ectópico en hernia interparietal. a: Esquema demostrando los              distintos tipos de hernia interparietal: superficial, intersticial              y preperitoneal respectivamente. b: US demostrando una hernia con              testículo ectópico (T) y asas que entran y salen (H).              La pared abdominal se marca con asteriscos y el canal inguinal con              flechas.             

C 4.- Hernia y patología          inguinal en el genero femenino   Del total de hernias inguinales indirectas          las que afectan al genero femenino comprenden un 13-23%(17)          y entre el 15-45% son no reductibles(18).          El contenido ovárico es frecuente y se presentan como masas de          labios mayores, constituyendo hernias indirectas por deslizamiento ya          que van acom-pañadas por mesenterio (Figura 14).          A veces las trompas y útero especialmente cuando es didelfo pueden          acompañarlo. Los ovarios son fácilmente reconocibles por          la presencia de folículos. Esto es particularmente importante para          ayudar a establecer la asignación de sexo. A veces en niños          con una gran hipospadia puede asignarse en forma equivoca el sexo femenino          y en ellos se puede reconocer la gónada masculina carente de folículos          en los supuestos labios mayores.         

 Figura 14 a,b. Hernia              con contenido ovárico en modo B (a) y Doppler color (b) demostrando              el trayecto de los vasos ováricos a través del canal              inguinal.               

 Los ovarios herniados al quedar atrapados          en la hernia están expuestos a sufrir torsión e infarto(18).            Venas dilatadas en los labios mayores          se puede reconocer en mujeres especialmente durante el embarazo y corresponde          al llamado varicocele femenino externo que al igual que en el hombre se          hace más evidente con maniobras de Valsalva y en posición          de pie (Figura 15). Estas dilataciones venosas, de          las ramas profundas de los labios mayores, se asocian a varicocele pelviano          que produce el síndrome de congestión pelviana causa importante          de dolor crónico(19). Aun cuando          esta patología es multifactorial un factor importante es el aumento          de flujo que se produce en las venas ováricas durante el embarazo          y que alcanza hasta 60 veces el flujo normal(20).                              

 Figura 15 a,b. Varicocele              femenino mujer de 28 años en su octavo mes de embarazo. Imagen              compuesta en modo B (a) y Doppler de amplitud (b) demostrando las              dilataciones venosas en labios mayores especialmente evidentes con              maniobras de Valsalva.     Al igual que en el hombre la presencia          de líquido en el trayecto de un PPV persistente o conducto de Nuck          determinara un hidrocele o un quiste (Figura 16).          La eventualidad de una hernia asociada debe ser considerada en estos casos.                              

 Figura 16 a,b. Formación              quística derecha del conducto de Nuck en una mujer de 16 años              operada previamente con el diagnóstico de linfangioma de labios              mayores. a: US corte longitudinal. b: Quistografía efectuada              por punción directa. En ambos casos obsérvese la prolongación              superior de la formación quística en relación              a un un conducto de Nuck persistente.    Discusión    La hernia inguinal es una patología          quirúrgica habitual y en el niño el tipo indirecto es el          mas frecuente(21). La cirugía además          de eliminar las molestias previene una eventual estrangulación          del contenido herniario y sus complicaciones.   El examen físico permite un adecuado          diagnóstico aun cuando comparado con la exploración laparoscópica          pierde algunas hernias contralaterales pequeñas y en algunos casos          puede determinar falsos positivos por la presencia de masas inguinales          diferentes de hernias como ocurre con lipomas preperitoneales o del cordón(3).          En US la diferenciación de esta última situación          es fácil ya que tanto el orificio inguinal profundo como el canal          inguinal aumentan su tamaño con maniobras en caso de hernias, hecho          que no ocurre con el lipoma. Otra diferenciación importante es          con hidrocele especialmente en niños menores de 4 meses donde una          eventual remisión de este último debe ser esperada.   Para fundamentar la exploración          quirúrgica del lado opuesto a una hernia unilateral diversos procedimientos          han sido empleados, como el uso durante la cirugía del dilatador          de colédoco, la herniografía, el neumoperitoneo intraoperatorio          y la laparoscopía.   Desde los comienzos de la década          del 90(8,22) la US ofrece          una alternativa valida con buen rendimiento al ser comparada con laparoscopía          y hallazgos quirúrgicos y en varios centros ha cambiado          la práctica de exploración quirúrgica contralateral          de rutina, dando fundamentos a esta cuando es necesaria. Su seguridad          diagnostica comparada con cirugía es de 92%(22)          y su sensibilidad comparada con esta y laparoscopia es de 95%. En la serie          de Chen y col. se demostró para la detección de hernia una          seguridad de 97.9% para US y de 84% para el examen físico al ser          comparados con cirugía(23).     A sus conocidas ventajas como método          de imagen agrega la US la exploración fisiológica del paciente.            Para minimizar su dependencia del operador          es necesario un buen conocimiento de los reparos anatómicos y una          estandarización del examen que debe incluir la exploración          en posición erecta y el uso de maniobras que aumenten la presión          abdominal. Hay que tomar precauciones para no provocar aumento de presión          con el transductor que pueda impedir la visualización de pequeñas          hernias o hidroceles comunicantes.   En pacientes añosos con mayor riesgo          de complicaciones quirúrgicas, la diferenciación de hernias          directas e indirectas puede no ser menor. Algunos cirujanos proponen no          operar las directas por su bajo riesgo de estrangulación. La US          Doppler color permite plantear el diagnóstico diferencial al establecer          la relación con los vasos epigástricos y así orientar          a una conducta adecuada. Comparada con hallazgos quirúrgicos en          pacientes adultos ha demostrado un valor predictivo positivo de 78% y          un valor predictivo negativo de 89%          para hernias directas, valores que para el examen físico son de          100% y 80% respectivamente(24).     La identificación del contenido          herniario y tipo de hernia previo a la cirugía puede permitir una          mejor planificación de ella. El hidrocele y su relación          con una hernia indirecta pueden también ser bien investigadas en          niños.   En pacientes adultos deportistas de alta          competencia y con dolores inguinales se ha descrito un tipo de hernia          directa que se manifiesta a la US como un abultamiento de borde anterior          convexo del contorno posterior de la pared de la región inguinal,          con cambio de morfología del cordón espermático que          se alarga en el plano craneocaudal(25).   En los casos de sexo ambiguo la US puede          ayudar a la determinación de sexo, ya que permite una buena diferenciación          entre testículo y ovario, demostrándose en este último          la presencia de folículos normales en recién nacidos del          sexo femenino por la estimulación hormonal materna.   Una masa inguinal indeterminada puede          ubicarse en los distintos compartimentos con US y su caracterización          permitirá una conducta terapéutica adecuada.    Conclusión   La disponibilidad de transductores lineales          de alta resolución han permitido una adecuada exploración          de la región inguinal la cual además puede ser efectuada          en forma dinámica. El conocimiento de la anatomía y su representación          permitirán un buen rendimiento del examen.      Bibliografía  1. Ekberg O. Inguinal herniography          in adults: Technique, normal anatomy and diagnostic criteria for hernias.          Radiology 1981; 138: 31-36.         [ Links ]2. Miltenburg D.M, Nuchtern          J.G, Jaksic T. et al. Laparoscopic evaluation of the pediatric inguinal          hernia ­ a meta-analysis. J Pediatr Surg 1998; 33: 874-879.         [ Links ]3. Van den Berg J.C, de          Valois J.C, Go P.M. et al. Detection of groin hernia with physical examination,          ultrasound and MRI compared with laparoscopic findings. Invest Radiol          1999; 34: 739-743.         [ Links ]4. Shadbolt C.L, Heinze          S.B, Dietrich R.B. Imaging of groin masses: Inguinal anatomy and pathologic          conditions revisited. Radiographics 2001; 21: S261-S271.         [ Links ]5. Testut L, Latarjet A.          Tratado de anatomía humana. Salvat editores 1973. Pag 945-960.                  [ Links ]6. Sadler T.W. Langman          Embriología Médica con orientación clínica.          8 Ed. Editorial Panamericana. Buenos Aires. Argentina. 2001; Pag. 329.                  [ Links ]7. Ballantyne A, Jawaheer          G, Munro F.D. Contralateral groin exploration is not justified in infants          with unilateral inguinal hernia. British Journal of Surgery 2001; 88:          720-723.         [ Links ]8.May E, O'Brien A, Liendo          C., y col. Metalosis por titanio. Diagnóstico diferencial de masa          del compartimento iliopsoas. Caso          clínico. Rev Chil Radiol 2002; 8: 182-184          [ Links ]9. Chou TY, Chu C.C, Diau          GY. et al. Inguinal hernia in children: US versus exploratory surgery          and intraoperative contralateral laparoscopy. Radiology 1996; 201: 385-388.                  [ Links ]10. Wiener ES, Touloukian          RJ, Rodgers B.M. et al. Hernia survey of the section on surgery of the          American Academy of Pediatrics. J Pediatr Surg 1996; 31: 1166-1169.         [ Links ]11. Bock JE, Sobye JB.          Frequency of contralateral inguinal hernia in children. Acta Chir Scand          1970; 136: 707-709.         [ Links ]12. Schneck F.K, Bellinger          M.F. Abnormalities of the testis and scrotum and their surgical management.          En Campbell's Urology Saunders Elsevier Science, USA. 8a Ed. 2002.          Pag. 2553-2394.         [ Links ]13. Fenton L.Z, Mc Cabe          K.J. Giant unilateral abdominoscrotal hidrocele. Pediatr Radiol 2002;          32: 882-884.         [ Links ]14. Wallen E.M, Shortliffe          L.M. Undescended testis and testicular tumors en Pediatric Surgery. 3rd          Ed. Ashcraft K.W. (editor). W.B. Saunders Company. 2000; Páginas          663-673.         [ Links ]15. Elder J.S. The undescended          testis: Hormonal and surgical management. Surg Clin North Am 1988; 68:          983-1006.         [ Links ]16. Elder J.S. Ultrasonography          is unnecessary in evaluating boys with a nonpalpable testis. Pediatrics          2002; 110: 748-751.         [ Links ]17. Munden M, Mc Eniff          N, Mulvihill D. Sonographic investigation of female infants with inguinal          masses. Clin Radiol 1995; 50: 696-698.         [ Links ]18. Boley S.I, Cahn D,          Lauer T. Et al. The irreductible ovary: A true emergency. J. Pediatr Surgery          1991; 26: 1035-1038.         [ Links ]19. Park S.J, Joo W.L,          Young T.K. et al. Diagnosis of pelvic congestion syndrome using transabdominal          and transvaginal sonography. AJR 2004; 182: 683-688.         [ Links ]20. Hodgkinson C.P. Phisiology          of the ovaria veins during pregnancy. Obstet Gynecol 1953; 1: 26-37.         [ Links ]21. Weber T.R, Tracy Jr.          TF. Groin hernias and hidroceles en Pediatric Surgery. Aschcraft K.W.          editor. W B Saunders Philadelphia, Pa, 3rd ed. 2000 Páginas          654-673.         [ Links ]22. Erez I, Kovalivker          M, Schneider N. et al. Elective sonographic evaluation of inguinal hernias          in children. An effective alternative to routine contralateral exploration.          Pediatr Surg 1993; 8: 415-418.         [ Links ]23. Chen KC, Chu CC, Chou          TY. et al. Ultrasonography for inguinal hernias in boys. J Pediatr Surg          1998; 33: 1748-1787.         [ Links ]24. Korenkov M, Andreas          P, Troidl H. Color duplex sonography: Diagnostic tool in the differentiation          of inguinal hernias. J Ultrasound Med 1999; 18: 565-568.         [ Links ]25. Orchard J.W, Read          J.W, Neophyton J, Garlick D. Groin pain associated with ultrasound finding          of inguinal canal posterior wall deficiency in Australian Rules footballers.          Br J Sports Med 1998; 32: 134-139.         [ Links ]  Arce JD.  Región          inguinal: Ultrasonografía. Rev Chil Radiol 2004; 10: 58-69.   Correspondencia:           Dr. José D. Arce V. Avda          Santa María 0410. Providencia. Santiago e-mail: jarce@csm.cl 



 El PPV es una evaginación o divertículo          peritoneal formada al tercer mes de vida intrauterina y se origina desde          el anillo inguinal profundo por delante y algo medial al gubernaculum.          Posterior a él se ubican las estructuras de la cuerda espermática          formada por el descenso testicular y que contiene el deferente, estructuras          vasculares y nerviosas que acompañan al testículo y que          son de origen retro-peritoneal, ellas son acompañadas por las fascias          y músculos derivados de la pared abdominal. El cierre de          este proceso empieza, desde el orificio inguinal profundo, dejando en          su extremo distal en el escroto un espacio virtual correspondiente a la          cavidad vaginal cuya hoja visceral rodea parcialmente al testículo          y epidídimo.  



 El descenso testicular es un proceso que          depende de varios factores no completamente aclarados, entre ellos son          importantes factores mecánicos y hormonales. La gónada primitiva          formada en el mesodermo intermedio es indiferenciada hasta las 6 a 7 semanas          de gestación momento en que se producen los cambios que determinarán          el fenotipo sexual. En el hombre se produce la inhibición del desarrollo          de los derivados del conducto de Müller. A las 9 semanas hay células          de Leydig que producen testosterona la cual estimulara el desarrollo de          los derivados del conducto de Wolf. El pasaje de los testículos          a través de los canales inguinales se produce durante el tercer          trimestre de gestación. 

 En la mujer el equivalente a la cuerda          espermática es el ligamento redondo que alcanza hasta los labios          mayores y el PPV es conocido como conducto o divertículo de Nuck.          

 El PPV cierra en un alto porcentaje de          pacientes después del nacimiento, constituyendo un trayecto fibroso,          sin embargo en un número importante de casos lo hace durante el          primer año de vida y en un 20% de los individuos permanece persistente          como un espacio virtual durante la vida adulta siendo detectado solo en          necropsia, sin haberse manifestado como hernia(5,7).          

Anatomía ultrasonográfica  

 En US no es posible delimitar el ligamento          inguinal como tal ya que como se mencionó es un refuerzo de la          aponeurosis del oblicuo mayor y no una estructura claramente definida          como otros ligamentos. Sin embargo, es posible localizar las estructuras          óseas donde se inserta lo cual es también fácilmente          demostrable por el examen clínico. Ello permite proyectar su ubicación          y por tanto la del canal inguinal y del canal femoral. 

 La identificación de los vasos          femorales permite por otra parte delimitar la laguna muscular por fuera          de ellos y naturalmente la laguna vascular que ellos ocupan. La demostración          de los vasos epigástricos permite a la vez definir el orificio          inguinal profundo (Figura 3 a). 

  

Músculo psoas-iliaco: 2. PA:                Pared abdominal P: Tubérculo del pubis. As.: Detección                de asas intestinales con peristalsis por dentro del orificio inguinal                profundo.

 El orificio inguinal superficial puede          ser demostrado por la identificación del tubérculo del pubis          por sobre y medial al cual se ubica. 

 En hombres especialmente niños          pequeños con poco tejido adiposo se demuestra mejor la cuerda espermática          en su trayecto por el canal inguinal que en ellos es muy corto y más          vertical, a diferencia de adultos y niños mayores. En ocasiones          la identificación de una vena          espermática dilatada o bien de la arteria espermática definen          su trayecto (Figuras 3 b,c,d).  

US inguinal: Método 

 El examen se debe efectuar con transductores          lineales de 7 MHz o de mayor frecuencia. El uso de Doppler color o de          amplitud es indispensable para la identificación de las estructuras          vasculares que servirán de referencia anatómica. 

 Al comenzar con cortes transversales resulta          más fácil ubicar los vasos y delimitar los diferentes compartimentos,          posteriormente cortes oblicuos o más verticales en lactantes permitirán          delimitar el trayecto inguinal. 

 Identificados los reparos anatómicos          óseos y vasculares y definidos los compartimentos, en el caso de          la existencia de patología, se procede a ubicarlos en ellos. 

 El paciente debe ser explorado en posición          supina y si ninguna patología          es demostrada se debe continuar el examen en posición erecta. En          ambas situaciones se debe pedir al paciente que efectué maniobra          de Valsalva. En caso de preescolares o lactantes la posición erecta          y la maniobra de Valsalva puede ser ayudada por los padres y efectuando          compresión abdominal. El llanto a pesar de ser molesto es una muy          buena maniobra para aumentar la presión abdominal.  



 Una adecuada maniobra de Valsalva puede          ser monitorizada por el aumento de calibre de la vena femoral. 

 

US inguinal indicaciones 

 Un buen examen clínico en la mayoría          de los casos permitirá un fácil diagnóstico de patologías          que afectan esta región, en particular la presencia de hernias.          En este último caso la utilidad del examen radicara en la investigación          de una hernia con-tralateral lo que ayudara a tomar una conducta terapéutica          adecuada para cada paciente en particular.  



 En casos de hernias se puede reconocer          el tipo y diferenciarlas en directas, indirectas o crurales. Además          se puede caracterizar su contenido. 

 Las masas inguinales indeterminadas se          pueden diferenciar en sólidas o quísticas, en casos de gónadas          herniadas es posible reconocerlas como masculinas o femeninas, también          se puede reconocer estructuras anatómicas normales aumentadas de          tamaños como linfonódulos. La ubicación de masas          en los diferentes compartimentos permite establecer su origen que a veces          puede ser abdominal o retroperitoneal. 

 En casos de hidroceles en niños          podemos investigar la amplitud de su comunicación lo que refleja          la amplitud del canal inguinal, por tanto una potencial hernia. 

 Posterior a la cirugía la US permite          estudiar una eventual complicación local o a nivel del testículo,          especialmente compromiso isquémico. 

 

A.- Patología de la laguna muscular  

 Aun cuando pueden ser confundidas al examen          clínico con patología del canal inguinal, su exacto reconocimiento          anatómico es importante, ya que en algunos casos puede reflejar          una patología intraabdominal retroperitoneal que emerge hacia la          superficie en este sector por la continuidad que da el trayecto del músculo          psoas-iliaco en su recorrido. En particular procesos infecciosos retroperitoneales          primarios o de malformaciones congénitas afectan este sector, también          patologías propias del músculo psoas iliaco o de su vecindad          (Figura 4). 

  

 Patología de la articulación          coxofemoral o complicaciones post-quirúrgicas se pueden manifestar          en esta región(8). 

B.- Patología de la laguna vascular 

 Hernias crurales, patología vascular          como pseudoaneurismas y del linfonódulo femoral afectan este compartimiento.          La identificación directa de los vasos al estudio Doppler o de          masas en su inmediata vecindad las hace fácilmente identificables.          

Las hernias en este sector llamadas crurales          o femorales se identifican medial a la vena femoral y dado la estrechez          del canal pueden complicarse fácilmente (Figura          5). 

  

 C.- Patología del canal inguinal    Las hernias y patologías asociadas          como el hidrocele, quistes del cordón y testículos no descendidos          afectan esta región. El varicocele tanto femenino como masculino          son también patologías de este sitio anatómico.  C 1.- Hernia inguinal   Una primera aproximación a considerar          es el concepto de hernia inguinal. Para algunos la presencia de un PPV          persistente es considerada como tal, sin embargo es sabido que en autopsias          un porcentaje de pacientes lo tiene, sin que durante su          vida se haya manifestado clínicamente como hernia. Por tanto el          concepto considerado en esta revisión es la presencia de contenido          abdominal o líquido en el canal inguinal.     Las hernias inguinales pueden ser directas          o indirectas según hagan prominencia por una zona débil          de la fascia transversal o a través del PPV persistente respectivamente.          La identificación de la arteria epigástrica inferior permite          caracterizarlas ya que las directas se ubican medial a esta y las indirectas          lateral a ella (Figura 6).                     Figura 6 a,b. Hernia              inguinal indirecta con contenido de epiplón. a: Corte oblicuo              demostrando la hernia con epiplón. b: US Doppler de amplitud,              corte transversal demostrando la hernia (flechas cortas) lateral a              la arteria epigástrica inferior (flecha larga). A: Arteria              femoral V: vena femoral. 2: Músculo psoas-iliaco.  

En varones la hernia indirecta es frecuente          y la exploración ultrasonográfica estará dirigida          a caracterizar su contenido en el lado diagnosticado clínicamente          y a pesquisar una hernia contralateral. En general el contenido herniario          es epiplón (Figura 7) o asas intestinales          (Figura 8) que son fácilmente reconocidas          por su peristalsis en tiempo real. Otros estructuras como vejiga, apéndice,          bazo, tejido suprarrenal o catéteres derivativos pueden ocupar          la hernia (Figura 9). En mujeres ovario, útero          y trompas pueden estar presentes en el saco herniario.                Figura 7 a,b.              Hernia inguinal indirecta con contenido de epiplón. Se demuestra              la importancia de la exploración de pie. El decúbito              (a) solo permite detectar el saco herniario (flechas). b: Imagen compuesta              en posición de pie. La hernia es identificada con una H y rodeada              de punta de flechas. P: Tubérculo del pubis. T: Testículo.  

  La hernia inguinal indirecta se define          en US por un anillo inguinal profundo mayor de 4 mms., la presencia de          liquido en el proceso peritoneo vaginal y naturalmente la presencia de          contenido abdominal en el trayecto inguinal(9).                 

 Figura 8 a,b. Hernia              inguinal con contenido de asa intestinales. Cambio de morfología              del contenido herniario por la peristalsis.                          Figura 9 a-c. Hernia              inguinal con catéter de válvula cerebroperitoneal. a:              US imagen compuesta de cortes longitudinales demostrando el catéter              como líneas ecogénicas paralelas. Radiografías              simples AP (b) y lateral (c) identificando el catéter radioopaco.   

Hernia contralateral   El diagnóstico clínico de          hernia unilateral es fácil existiendo algunas limitaciones en pacientes          obesos o en algunos casos de hernias reductibles pequeñas no evidentes          al examen habitual. La indicación quirúrgica es indiscutible,          sin embargo la posibilidad de una hernia oculta en el lado opuesto existe.          La exploración quirúrgica contralateral de rutina ha generado          controversia que se extiende desde la década del 50 y de la cual          aun no hay acuerdo absoluto. Se discute incluso si la demostración          de un PPV persistente por si solo debe ser considerado como una hernia.            Una encuesta realizada a miembros de la          sección quirúrgica de la Academia Americana de Pediatría          demostró que un 65% de los cirujanos que respondieron exploraban          de rutina el lado opuesto en hombres menores de 2 años y un 84%          el de mujeres hasta los 4 años(10).            La cirugía contralateral no fundamentada          puede ser difícil de explicar al paciente o padres, en el caso          de niños, y en tiempo de juicios a la acción médica          resultará más difícil explicar una eventual complicación.            Los partidarios de explorar ambos lados          argumentan que con esta conducta evitaran la posibilidad de una hernia          complicada contralateral, un nuevo riesgo anestésico y el costo          de una segunda hospitalización. Agregando que quitarían          el temor de los pacientes o padres de la eventualidad de una segunda intervención.            Los opositores por su parte argumentan          que de cada 5 intervenciones 4 serían innecesarias ya que el riesgo          de un PPV abierto y por tanto el riesgo de herniación es de un          20% en población asinto-mática. Además argumentan          la posibilidad de daño del conducto deferente con consecuencia          de esterilidad en 1 a 2 % de los casos o bien la posibilidad de un daño          testicular en 2 a 13% de los casos(7).   Diversos criterios se han usado para argumentar          la exploración quirúrgica rutinaria contra-lateral como          lo son edad, sexo, lado de la hernia, prematurez y estrangulación(7).          De acuerdo a Bock y Sobye en un seguimiento de 27 a 36 años en          174 pacientes con hernia unilateral solo 15% desarrollo hernia en el lado          opuesto(11). Otro estudio reciente con un          seguimiento entre 5 a 10 años demostró para niños          operados antes del primer año de vida una incidencia promedio de          7.7% de hernia contralateral sin diferencia significativa para sexo, lado          de la hernia o prematurez. En ninguno de los casos hubo estrangulación(7).           C 2.- Hidrocele comunicante   Este tipo de hidrocele tiene una clara          expresión clínica manifestada por el aumento de tamaño          durante la actividad diaria y puede alcanzar hacía distal          hasta el cordón o escroto. En niños en general todos los          hidroceles son resultado de un PPV persistente o retardo del cierre. Lo          importante en estos casos es pesquisar la eventual coexistencia de hernia          y la amplitud del orificio inguinal profundo. La presencia del testículo          en su posición normal también debe ser investigada.     El hidrocele escrotal o funicular son          de fácil diagnostico clínico y ultrasonográfico.          La mayor atención en el estudio ultrasonográfico debe ser          dirigida a demostrar la continuidad del contenido líquido hacia          el trayecto inguinal (Figura 10). Maniobras de compresión          sobre el extremo distal del hidrocele permiten desplazar el contenido          líquido, que puede identificarse en el canal inguinal ensanchado.          La exploración del paciente en posición erecta permite también          la demostración de líquido en el canal y en algunos casos          contenido herniario.                     

 Figura 10 a,b. Hidrocele              funicular comunicante. a: Corte longitudinal sobre el testículo.              b: La compresión sobre el líquido lo desplaza hacia              el canal inguinal.   Un hidrocele comunicante puede manifestarse          tardíamente por la existencia de epiplón que ocluye el orificio          inguinal profundo(12).    A veces el hidrocele puede extenderse          hacia el abdomen constituyendo el tipo abdomino-escrotal que comprende          entre el 1.25 a 3.1% del total de los hidroceles(13)          (Figura 11).          

 Figura 11 a-c. Hidrocelele              abdominoescrotal bilateral. Cortes transversales efectuados a nivel              abdominal supravesical (a), pelviano (b) y escrotal (c). V: Vejiga.   C 3.- Testículo no descendido   El testículo no descendido es frecuente          en prematuros y ocurre en un 3% de los recién nacidos de          termino. Además del descenso intrauterino un porcentaje lo hace          durante el primer año de vida quedando una tasa definitiva de un          1% de testículos no descendidos después de este periodo.          De ellos un 20% son no palpables(14,15).              Se pueden clasificar los testículos          no descendidos en palpables y no palpables. En los últimos dependiendo          de la conformación del orificio inguinal profundo se reconocen          las variantes anillo cerrado y anillo abierto. En algunos casos se ubican          en sitios ectópicos por fuera del lugar de descenso normal.   En la mayoría de los casos se asocian          a anomalías del epidídimo y hernias inguinales indirectas          ya que en un 90% de los casos se encuentra un PPV persistente.   Algunas publicaciones de la literatura          norteamericana dan un bajo rendimiento para el US en cuanto a pesquisa          de testículos no descendidos comparado a testículos palpados          en examen clínico efectuado por especialistas. La falla del US          ocurre para ellos en un 61% de los casos(16).          Nuestra experiencia aun cuando no tabulada es diferente y probablemente          ello este relacionado a la diferente forma de enfocar el examen ultrasonográfico. La metódica de examen es igual al          de hernias siendo objetivado el testículo con su clásica          morfología y ecogenicidad (Figura 12) o en          algunos casos, con signos de atrofia en diferentes grados. Un hallazgo          interesante es la identificación del testículo en posición          ectópica alta entre las diferentes capas de la pared abdominal          en una hernia interparietal sitio que debe ser investigado si no es encontrado          en el trayecto del canal o del cordón (Figura          13).              Figura 12. Testículo              no descendido intraabdominal. Corte oblicuo efectuado con el paciente              en posición de pie. La pared abdominal se marca con asterisco              y el canal inguinal con flecha. T: Testículo.  

 Es frecuente en niños encontrar          testículos en posición alta, que corresponden en un alto          porcentaje de casos a testículos retráctiles o en ascensor.          Nuevamente la exploración efectuando maniobras para descenderlo          y la posición erecta permite la diferenciación, ya que el          testículo retráctil se puede descender al escroto.          

  Figura 13 a,b. Testículo              ectópico en hernia interparietal. a: Esquema demostrando los              distintos tipos de hernia interparietal: superficial, intersticial              y preperitoneal respectivamente. b: US demostrando una hernia con              testículo ectópico (T) y asas que entran y salen (H).              La pared abdominal se marca con asteriscos y el canal inguinal con              flechas.             

C 4.- Hernia y patología          inguinal en el genero femenino   Del total de hernias inguinales indirectas          las que afectan al genero femenino comprenden un 13-23%(17)          y entre el 15-45% son no reductibles(18).          El contenido ovárico es frecuente y se presentan como masas de          labios mayores, constituyendo hernias indirectas por deslizamiento ya          que van acom-pañadas por mesenterio (Figura 14).          A veces las trompas y útero especialmente cuando es didelfo pueden          acompañarlo. Los ovarios son fácilmente reconocibles por          la presencia de folículos. Esto es particularmente importante para          ayudar a establecer la asignación de sexo. A veces en niños          con una gran hipospadia puede asignarse en forma equivoca el sexo femenino          y en ellos se puede reconocer la gónada masculina carente de folículos          en los supuestos labios mayores.         

 Figura 14 a,b. Hernia              con contenido ovárico en modo B (a) y Doppler color (b) demostrando              el trayecto de los vasos ováricos a través del canal              inguinal.               

 Los ovarios herniados al quedar atrapados          en la hernia están expuestos a sufrir torsión e infarto(18).            Venas dilatadas en los labios mayores          se puede reconocer en mujeres especialmente durante el embarazo y corresponde          al llamado varicocele femenino externo que al igual que en el hombre se          hace más evidente con maniobras de Valsalva y en posición          de pie (Figura 15). Estas dilataciones venosas, de          las ramas profundas de los labios mayores, se asocian a varicocele pelviano          que produce el síndrome de congestión pelviana causa importante          de dolor crónico(19). Aun cuando          esta patología es multifactorial un factor importante es el aumento          de flujo que se produce en las venas ováricas durante el embarazo          y que alcanza hasta 60 veces el flujo normal(20).                              

 Figura 15 a,b. Varicocele              femenino mujer de 28 años en su octavo mes de embarazo. Imagen              compuesta en modo B (a) y Doppler de amplitud (b) demostrando las              dilataciones venosas en labios mayores especialmente evidentes con              maniobras de Valsalva.     Al igual que en el hombre la presencia          de líquido en el trayecto de un PPV persistente o conducto de Nuck          determinara un hidrocele o un quiste (Figura 16).          La eventualidad de una hernia asociada debe ser considerada en estos casos.                              

 Figura 16 a,b. Formación              quística derecha del conducto de Nuck en una mujer de 16 años              operada previamente con el diagnóstico de linfangioma de labios              mayores. a: US corte longitudinal. b: Quistografía efectuada              por punción directa. En ambos casos obsérvese la prolongación              superior de la formación quística en relación              a un un conducto de Nuck persistente.    Discusión    La hernia inguinal es una patología          quirúrgica habitual y en el niño el tipo indirecto es el          mas frecuente(21). La cirugía además          de eliminar las molestias previene una eventual estrangulación          del contenido herniario y sus complicaciones.   El examen físico permite un adecuado          diagnóstico aun cuando comparado con la exploración laparoscópica          pierde algunas hernias contralaterales pequeñas y en algunos casos          puede determinar falsos positivos por la presencia de masas inguinales          diferentes de hernias como ocurre con lipomas preperitoneales o del cordón(3).          En US la diferenciación de esta última situación          es fácil ya que tanto el orificio inguinal profundo como el canal          inguinal aumentan su tamaño con maniobras en caso de hernias, hecho          que no ocurre con el lipoma. Otra diferenciación importante es          con hidrocele especialmente en niños menores de 4 meses donde una          eventual remisión de este último debe ser esperada.   Para fundamentar la exploración          quirúrgica del lado opuesto a una hernia unilateral diversos procedimientos          han sido empleados, como el uso durante la cirugía del dilatador          de colédoco, la herniografía, el neumoperitoneo intraoperatorio          y la laparoscopía.   Desde los comienzos de la década          del 90(8,22) la US ofrece          una alternativa valida con buen rendimiento al ser comparada con laparoscopía          y hallazgos quirúrgicos y en varios centros ha cambiado          la práctica de exploración quirúrgica contralateral          de rutina, dando fundamentos a esta cuando es necesaria. Su seguridad          diagnostica comparada con cirugía es de 92%(22)          y su sensibilidad comparada con esta y laparoscopia es de 95%. En la serie          de Chen y col. se demostró para la detección de hernia una          seguridad de 97.9% para US y de 84% para el examen físico al ser          comparados con cirugía(23).     A sus conocidas ventajas como método          de imagen agrega la US la exploración fisiológica del paciente.            Para minimizar su dependencia del operador          es necesario un buen conocimiento de los reparos anatómicos y una          estandarización del examen que debe incluir la exploración          en posición erecta y el uso de maniobras que aumenten la presión          abdominal. Hay que tomar precauciones para no provocar aumento de presión          con el transductor que pueda impedir la visualización de pequeñas          hernias o hidroceles comunicantes.   En pacientes añosos con mayor riesgo          de complicaciones quirúrgicas, la diferenciación de hernias          directas e indirectas puede no ser menor. Algunos cirujanos proponen no          operar las directas por su bajo riesgo de estrangulación. La US          Doppler color permite plantear el diagnóstico diferencial al establecer          la relación con los vasos epigástricos y así orientar          a una conducta adecuada. Comparada con hallazgos quirúrgicos en          pacientes adultos ha demostrado un valor predictivo positivo de 78% y          un valor predictivo negativo de 89%          para hernias directas, valores que para el examen físico son de          100% y 80% respectivamente(24).     La identificación del contenido          herniario y tipo de hernia previo a la cirugía puede permitir una          mejor planificación de ella. El hidrocele y su relación          con una hernia indirecta pueden también ser bien investigadas en          niños.   En pacientes adultos deportistas de alta          competencia y con dolores inguinales se ha descrito un tipo de hernia          directa que se manifiesta a la US como un abultamiento de borde anterior          convexo del contorno posterior de la pared de la región inguinal,          con cambio de morfología del cordón espermático que          se alarga en el plano craneocaudal(25).   En los casos de sexo ambiguo la US puede          ayudar a la determinación de sexo, ya que permite una buena diferenciación          entre testículo y ovario, demostrándose en este último          la presencia de folículos normales en recién nacidos del          sexo femenino por la estimulación hormonal materna.   Una masa inguinal indeterminada puede          ubicarse en los distintos compartimentos con US y su caracterización          permitirá una conducta terapéutica adecuada.    Conclusión   La disponibilidad de transductores lineales          de alta resolución han permitido una adecuada exploración          de la región inguinal la cual además puede ser efectuada          en forma dinámica. El conocimiento de la anatomía y su representación          permitirán un buen rendimiento del examen.      Bibliografía  1. Ekberg O. Inguinal herniography          in adults: Technique, normal anatomy and diagnostic criteria for hernias.          Radiology 1981; 138: 31-36.         [ Links ]2. Miltenburg D.M, Nuchtern          J.G, Jaksic T. et al. Laparoscopic evaluation of the pediatric inguinal          hernia ­ a meta-analysis. J Pediatr Surg 1998; 33: 874-879.         [ Links ]3. Van den Berg J.C, de          Valois J.C, Go P.M. et al. Detection of groin hernia with physical examination,          ultrasound and MRI compared with laparoscopic findings. Invest Radiol          1999; 34: 739-743.         [ Links ]4. Shadbolt C.L, Heinze          S.B, Dietrich R.B. Imaging of groin masses: Inguinal anatomy and pathologic          conditions revisited. Radiographics 2001; 21: S261-S271.         [ Links ]5. Testut L, Latarjet A.          Tratado de anatomía humana. Salvat editores 1973. Pag 945-960.                  [ Links ]6. Sadler T.W. Langman          Embriología Médica con orientación clínica.          8 Ed. Editorial Panamericana. Buenos Aires. Argentina. 2001; Pag. 329.                  [ Links ]7. Ballantyne A, Jawaheer          G, Munro F.D. Contralateral groin exploration is not justified in infants          with unilateral inguinal hernia. British Journal of Surgery 2001; 88:          720-723.         [ Links ]8.May E, O'Brien A, Liendo          C., y col. Metalosis por titanio. Diagnóstico diferencial de masa          del compartimento iliopsoas. Caso          clínico. Rev Chil Radiol 2002; 8: 182-184          [ Links ]9. Chou TY, Chu C.C, Diau          GY. et al. Inguinal hernia in children: US versus exploratory surgery          and intraoperative contralateral laparoscopy. Radiology 1996; 201: 385-388.                  [ Links ]10. Wiener ES, Touloukian          RJ, Rodgers B.M. et al. Hernia survey of the section on surgery of the          American Academy of Pediatrics. J Pediatr Surg 1996; 31: 1166-1169.         [ Links ]11. Bock JE, Sobye JB.          Frequency of contralateral inguinal hernia in children. Acta Chir Scand          1970; 136: 707-709.         [ Links ]12. Schneck F.K, Bellinger          M.F. Abnormalities of the testis and scrotum and their surgical management.          En Campbell's Urology Saunders Elsevier Science, USA. 8a Ed. 2002.          Pag. 2553-2394.         [ Links ]13. Fenton L.Z, Mc Cabe          K.J. Giant unilateral abdominoscrotal hidrocele. Pediatr Radiol 2002;          32: 882-884.         [ Links ]14. Wallen E.M, Shortliffe          L.M. Undescended testis and testicular tumors en Pediatric Surgery. 3rd          Ed. Ashcraft K.W. (editor). W.B. Saunders Company. 2000; Páginas          663-673.         [ Links ]15. Elder J.S. The undescended          testis: Hormonal and surgical management. Surg Clin North Am 1988; 68:          983-1006.         [ Links ]16. Elder J.S. Ultrasonography          is unnecessary in evaluating boys with a nonpalpable testis. Pediatrics          2002; 110: 748-751.         [ Links ]17. Munden M, Mc Eniff          N, Mulvihill D. Sonographic investigation of female infants with inguinal          masses. Clin Radiol 1995; 50: 696-698.         [ Links ]18. Boley S.I, Cahn D,          Lauer T. Et al. The irreductible ovary: A true emergency. J. Pediatr Surgery          1991; 26: 1035-1038.         [ Links ]19. Park S.J, Joo W.L,          Young T.K. et al. Diagnosis of pelvic congestion syndrome using transabdominal          and transvaginal sonography. AJR 2004; 182: 683-688.         [ Links ]20. Hodgkinson C.P. Phisiology          of the ovaria veins during pregnancy. Obstet Gynecol 1953; 1: 26-37.         [ Links ]21. Weber T.R, Tracy Jr.          TF. Groin hernias and hidroceles en Pediatric Surgery. Aschcraft K.W.          editor. W B Saunders Philadelphia, Pa, 3rd ed. 2000 Páginas          654-673.         [ Links ]22. Erez I, Kovalivker          M, Schneider N. et al. Elective sonographic evaluation of inguinal hernias          in children. An effective alternative to routine contralateral exploration.          Pediatr Surg 1993; 8: 415-418.         [ Links ]23. Chen KC, Chu CC, Chou          TY. et al. Ultrasonography for inguinal hernias in boys. J Pediatr Surg          1998; 33: 1748-1787.         [ Links ]24. Korenkov M, Andreas          P, Troidl H. Color duplex sonography: Diagnostic tool in the differentiation          of inguinal hernias. J Ultrasound Med 1999; 18: 565-568.         [ Links ]25. Orchard J.W, Read          J.W, Neophyton J, Garlick D. Groin pain associated with ultrasound finding          of inguinal canal posterior wall deficiency in Australian Rules footballers.          Br J Sports Med 1998; 32: 134-139.         [ Links ]  Arce JD.  Región          inguinal: Ultrasonografía. Rev Chil Radiol 2004; 10: 58-69.   Correspondencia:           Dr. José D. Arce V. Avda          Santa María 0410. Providencia. Santiago e-mail: jarce@csm.cl 



 Las hernias y patologías asociadas          como el hidrocele, quistes del cordón y testículos no descendidos          afectan esta región. El varicocele tanto femenino como masculino          son también patologías de este sitio anatómico. 

C 1.- Hernia inguinal 

 Una primera aproximación a considerar          es el concepto de hernia inguinal. Para algunos la presencia de un PPV          persistente es considerada como tal, sin embargo es sabido que en autopsias          un porcentaje de pacientes lo tiene, sin que durante su          vida se haya manifestado clínicamente como hernia. Por tanto el          concepto considerado en esta revisión es la presencia de contenido          abdominal o líquido en el canal inguinal.  



 Las hernias inguinales pueden ser directas          o indirectas según hagan prominencia por una zona débil          de la fascia transversal o a través del PPV persistente respectivamente.          La identificación de la arteria epigástrica inferior permite          caracterizarlas ya que las directas se ubican medial a esta y las indirectas          lateral a ella (Figura 6). 

  

En varones la hernia indirecta es frecuente          y la exploración ultrasonográfica estará dirigida          a caracterizar su contenido en el lado diagnosticado clínicamente          y a pesquisar una hernia contralateral. En general el contenido herniario          es epiplón (Figura 7) o asas intestinales          (Figura 8) que son fácilmente reconocidas          por su peristalsis en tiempo real. Otros estructuras como vejiga, apéndice,          bazo, tejido suprarrenal o catéteres derivativos pueden ocupar          la hernia (Figura 9). En mujeres ovario, útero          y trompas pueden estar presentes en el saco herniario.                Figura 7 a,b.              Hernia inguinal indirecta con contenido de epiplón. Se demuestra              la importancia de la exploración de pie. El decúbito              (a) solo permite detectar el saco herniario (flechas). b: Imagen compuesta              en posición de pie. La hernia es identificada con una H y rodeada              de punta de flechas. P: Tubérculo del pubis. T: Testículo.  

  La hernia inguinal indirecta se define          en US por un anillo inguinal profundo mayor de 4 mms., la presencia de          liquido en el proceso peritoneo vaginal y naturalmente la presencia de          contenido abdominal en el trayecto inguinal(9).                 

 Figura 8 a,b. Hernia              inguinal con contenido de asa intestinales. Cambio de morfología              del contenido herniario por la peristalsis.                          Figura 9 a-c. Hernia              inguinal con catéter de válvula cerebroperitoneal. a:              US imagen compuesta de cortes longitudinales demostrando el catéter              como líneas ecogénicas paralelas. Radiografías              simples AP (b) y lateral (c) identificando el catéter radioopaco.   

Hernia contralateral   El diagnóstico clínico de          hernia unilateral es fácil existiendo algunas limitaciones en pacientes          obesos o en algunos casos de hernias reductibles pequeñas no evidentes          al examen habitual. La indicación quirúrgica es indiscutible,          sin embargo la posibilidad de una hernia oculta en el lado opuesto existe.          La exploración quirúrgica contralateral de rutina ha generado          controversia que se extiende desde la década del 50 y de la cual          aun no hay acuerdo absoluto. Se discute incluso si la demostración          de un PPV persistente por si solo debe ser considerado como una hernia.            Una encuesta realizada a miembros de la          sección quirúrgica de la Academia Americana de Pediatría          demostró que un 65% de los cirujanos que respondieron exploraban          de rutina el lado opuesto en hombres menores de 2 años y un 84%          el de mujeres hasta los 4 años(10).            La cirugía contralateral no fundamentada          puede ser difícil de explicar al paciente o padres, en el caso          de niños, y en tiempo de juicios a la acción médica          resultará más difícil explicar una eventual complicación.            Los partidarios de explorar ambos lados          argumentan que con esta conducta evitaran la posibilidad de una hernia          complicada contralateral, un nuevo riesgo anestésico y el costo          de una segunda hospitalización. Agregando que quitarían          el temor de los pacientes o padres de la eventualidad de una segunda intervención.            Los opositores por su parte argumentan          que de cada 5 intervenciones 4 serían innecesarias ya que el riesgo          de un PPV abierto y por tanto el riesgo de herniación es de un          20% en población asinto-mática. Además argumentan          la posibilidad de daño del conducto deferente con consecuencia          de esterilidad en 1 a 2 % de los casos o bien la posibilidad de un daño          testicular en 2 a 13% de los casos(7).   Diversos criterios se han usado para argumentar          la exploración quirúrgica rutinaria contra-lateral como          lo son edad, sexo, lado de la hernia, prematurez y estrangulación(7).          De acuerdo a Bock y Sobye en un seguimiento de 27 a 36 años en          174 pacientes con hernia unilateral solo 15% desarrollo hernia en el lado          opuesto(11). Otro estudio reciente con un          seguimiento entre 5 a 10 años demostró para niños          operados antes del primer año de vida una incidencia promedio de          7.7% de hernia contralateral sin diferencia significativa para sexo, lado          de la hernia o prematurez. En ninguno de los casos hubo estrangulación(7).           C 2.- Hidrocele comunicante   Este tipo de hidrocele tiene una clara          expresión clínica manifestada por el aumento de tamaño          durante la actividad diaria y puede alcanzar hacía distal          hasta el cordón o escroto. En niños en general todos los          hidroceles son resultado de un PPV persistente o retardo del cierre. Lo          importante en estos casos es pesquisar la eventual coexistencia de hernia          y la amplitud del orificio inguinal profundo. La presencia del testículo          en su posición normal también debe ser investigada.     El hidrocele escrotal o funicular son          de fácil diagnostico clínico y ultrasonográfico.          La mayor atención en el estudio ultrasonográfico debe ser          dirigida a demostrar la continuidad del contenido líquido hacia          el trayecto inguinal (Figura 10). Maniobras de compresión          sobre el extremo distal del hidrocele permiten desplazar el contenido          líquido, que puede identificarse en el canal inguinal ensanchado.          La exploración del paciente en posición erecta permite también          la demostración de líquido en el canal y en algunos casos          contenido herniario.                     

 Figura 10 a,b. Hidrocele              funicular comunicante. a: Corte longitudinal sobre el testículo.              b: La compresión sobre el líquido lo desplaza hacia              el canal inguinal.   Un hidrocele comunicante puede manifestarse          tardíamente por la existencia de epiplón que ocluye el orificio          inguinal profundo(12).    A veces el hidrocele puede extenderse          hacia el abdomen constituyendo el tipo abdomino-escrotal que comprende          entre el 1.25 a 3.1% del total de los hidroceles(13)          (Figura 11).          

 Figura 11 a-c. Hidrocelele              abdominoescrotal bilateral. Cortes transversales efectuados a nivel              abdominal supravesical (a), pelviano (b) y escrotal (c). V: Vejiga.   C 3.- Testículo no descendido   El testículo no descendido es frecuente          en prematuros y ocurre en un 3% de los recién nacidos de          termino. Además del descenso intrauterino un porcentaje lo hace          durante el primer año de vida quedando una tasa definitiva de un          1% de testículos no descendidos después de este periodo.          De ellos un 20% son no palpables(14,15).              Se pueden clasificar los testículos          no descendidos en palpables y no palpables. En los últimos dependiendo          de la conformación del orificio inguinal profundo se reconocen          las variantes anillo cerrado y anillo abierto. En algunos casos se ubican          en sitios ectópicos por fuera del lugar de descenso normal.   En la mayoría de los casos se asocian          a anomalías del epidídimo y hernias inguinales indirectas          ya que en un 90% de los casos se encuentra un PPV persistente.   Algunas publicaciones de la literatura          norteamericana dan un bajo rendimiento para el US en cuanto a pesquisa          de testículos no descendidos comparado a testículos palpados          en examen clínico efectuado por especialistas. La falla del US          ocurre para ellos en un 61% de los casos(16).          Nuestra experiencia aun cuando no tabulada es diferente y probablemente          ello este relacionado a la diferente forma de enfocar el examen ultrasonográfico. La metódica de examen es igual al          de hernias siendo objetivado el testículo con su clásica          morfología y ecogenicidad (Figura 12) o en          algunos casos, con signos de atrofia en diferentes grados. Un hallazgo          interesante es la identificación del testículo en posición          ectópica alta entre las diferentes capas de la pared abdominal          en una hernia interparietal sitio que debe ser investigado si no es encontrado          en el trayecto del canal o del cordón (Figura          13).              Figura 12. Testículo              no descendido intraabdominal. Corte oblicuo efectuado con el paciente              en posición de pie. La pared abdominal se marca con asterisco              y el canal inguinal con flecha. T: Testículo.  

 Es frecuente en niños encontrar          testículos en posición alta, que corresponden en un alto          porcentaje de casos a testículos retráctiles o en ascensor.          Nuevamente la exploración efectuando maniobras para descenderlo          y la posición erecta permite la diferenciación, ya que el          testículo retráctil se puede descender al escroto.          

  Figura 13 a,b. Testículo              ectópico en hernia interparietal. a: Esquema demostrando los              distintos tipos de hernia interparietal: superficial, intersticial              y preperitoneal respectivamente. b: US demostrando una hernia con              testículo ectópico (T) y asas que entran y salen (H).              La pared abdominal se marca con asteriscos y el canal inguinal con              flechas.             

C 4.- Hernia y patología          inguinal en el genero femenino   Del total de hernias inguinales indirectas          las que afectan al genero femenino comprenden un 13-23%(17)          y entre el 15-45% son no reductibles(18).          El contenido ovárico es frecuente y se presentan como masas de          labios mayores, constituyendo hernias indirectas por deslizamiento ya          que van acom-pañadas por mesenterio (Figura 14).          A veces las trompas y útero especialmente cuando es didelfo pueden          acompañarlo. Los ovarios son fácilmente reconocibles por          la presencia de folículos. Esto es particularmente importante para          ayudar a establecer la asignación de sexo. A veces en niños          con una gran hipospadia puede asignarse en forma equivoca el sexo femenino          y en ellos se puede reconocer la gónada masculina carente de folículos          en los supuestos labios mayores.         

 Figura 14 a,b. Hernia              con contenido ovárico en modo B (a) y Doppler color (b) demostrando              el trayecto de los vasos ováricos a través del canal              inguinal.               

 Los ovarios herniados al quedar atrapados          en la hernia están expuestos a sufrir torsión e infarto(18).            Venas dilatadas en los labios mayores          se puede reconocer en mujeres especialmente durante el embarazo y corresponde          al llamado varicocele femenino externo que al igual que en el hombre se          hace más evidente con maniobras de Valsalva y en posición          de pie (Figura 15). Estas dilataciones venosas, de          las ramas profundas de los labios mayores, se asocian a varicocele pelviano          que produce el síndrome de congestión pelviana causa importante          de dolor crónico(19). Aun cuando          esta patología es multifactorial un factor importante es el aumento          de flujo que se produce en las venas ováricas durante el embarazo          y que alcanza hasta 60 veces el flujo normal(20).                              

 Figura 15 a,b. Varicocele              femenino mujer de 28 años en su octavo mes de embarazo. Imagen              compuesta en modo B (a) y Doppler de amplitud (b) demostrando las              dilataciones venosas en labios mayores especialmente evidentes con              maniobras de Valsalva.     Al igual que en el hombre la presencia          de líquido en el trayecto de un PPV persistente o conducto de Nuck          determinara un hidrocele o un quiste (Figura 16).          La eventualidad de una hernia asociada debe ser considerada en estos casos.                              

 Figura 16 a,b. Formación              quística derecha del conducto de Nuck en una mujer de 16 años              operada previamente con el diagnóstico de linfangioma de labios              mayores. a: US corte longitudinal. b: Quistografía efectuada              por punción directa. En ambos casos obsérvese la prolongación              superior de la formación quística en relación              a un un conducto de Nuck persistente.    Discusión    La hernia inguinal es una patología          quirúrgica habitual y en el niño el tipo indirecto es el          mas frecuente(21). La cirugía además          de eliminar las molestias previene una eventual estrangulación          del contenido herniario y sus complicaciones.   El examen físico permite un adecuado          diagnóstico aun cuando comparado con la exploración laparoscópica          pierde algunas hernias contralaterales pequeñas y en algunos casos          puede determinar falsos positivos por la presencia de masas inguinales          diferentes de hernias como ocurre con lipomas preperitoneales o del cordón(3).          En US la diferenciación de esta última situación          es fácil ya que tanto el orificio inguinal profundo como el canal          inguinal aumentan su tamaño con maniobras en caso de hernias, hecho          que no ocurre con el lipoma. Otra diferenciación importante es          con hidrocele especialmente en niños menores de 4 meses donde una          eventual remisión de este último debe ser esperada.   Para fundamentar la exploración          quirúrgica del lado opuesto a una hernia unilateral diversos procedimientos          han sido empleados, como el uso durante la cirugía del dilatador          de colédoco, la herniografía, el neumoperitoneo intraoperatorio          y la laparoscopía.   Desde los comienzos de la década          del 90(8,22) la US ofrece          una alternativa valida con buen rendimiento al ser comparada con laparoscopía          y hallazgos quirúrgicos y en varios centros ha cambiado          la práctica de exploración quirúrgica contralateral          de rutina, dando fundamentos a esta cuando es necesaria. Su seguridad          diagnostica comparada con cirugía es de 92%(22)          y su sensibilidad comparada con esta y laparoscopia es de 95%. En la serie          de Chen y col. se demostró para la detección de hernia una          seguridad de 97.9% para US y de 84% para el examen físico al ser          comparados con cirugía(23).     A sus conocidas ventajas como método          de imagen agrega la US la exploración fisiológica del paciente.            Para minimizar su dependencia del operador          es necesario un buen conocimiento de los reparos anatómicos y una          estandarización del examen que debe incluir la exploración          en posición erecta y el uso de maniobras que aumenten la presión          abdominal. Hay que tomar precauciones para no provocar aumento de presión          con el transductor que pueda impedir la visualización de pequeñas          hernias o hidroceles comunicantes.   En pacientes añosos con mayor riesgo          de complicaciones quirúrgicas, la diferenciación de hernias          directas e indirectas puede no ser menor. Algunos cirujanos proponen no          operar las directas por su bajo riesgo de estrangulación. La US          Doppler color permite plantear el diagnóstico diferencial al establecer          la relación con los vasos epigástricos y así orientar          a una conducta adecuada. Comparada con hallazgos quirúrgicos en          pacientes adultos ha demostrado un valor predictivo positivo de 78% y          un valor predictivo negativo de 89%          para hernias directas, valores que para el examen físico son de          100% y 80% respectivamente(24).     La identificación del contenido          herniario y tipo de hernia previo a la cirugía puede permitir una          mejor planificación de ella. El hidrocele y su relación          con una hernia indirecta pueden también ser bien investigadas en          niños.   En pacientes adultos deportistas de alta          competencia y con dolores inguinales se ha descrito un tipo de hernia          directa que se manifiesta a la US como un abultamiento de borde anterior          convexo del contorno posterior de la pared de la región inguinal,          con cambio de morfología del cordón espermático que          se alarga en el plano craneocaudal(25).   En los casos de sexo ambiguo la US puede          ayudar a la determinación de sexo, ya que permite una buena diferenciación          entre testículo y ovario, demostrándose en este último          la presencia de folículos normales en recién nacidos del          sexo femenino por la estimulación hormonal materna.   Una masa inguinal indeterminada puede          ubicarse en los distintos compartimentos con US y su caracterización          permitirá una conducta terapéutica adecuada.    Conclusión   La disponibilidad de transductores lineales          de alta resolución han permitido una adecuada exploración          de la región inguinal la cual además puede ser efectuada          en forma dinámica. El conocimiento de la anatomía y su representación          permitirán un buen rendimiento del examen.      Bibliografía  1. Ekberg O. Inguinal herniography          in adults: Technique, normal anatomy and diagnostic criteria for hernias.          Radiology 1981; 138: 31-36.         [ Links ]2. Miltenburg D.M, Nuchtern          J.G, Jaksic T. et al. Laparoscopic evaluation of the pediatric inguinal          hernia ­ a meta-analysis. J Pediatr Surg 1998; 33: 874-879.         [ Links ]3. Van den Berg J.C, de          Valois J.C, Go P.M. et al. Detection of groin hernia with physical examination,          ultrasound and MRI compared with laparoscopic findings. Invest Radiol          1999; 34: 739-743.         [ Links ]4. Shadbolt C.L, Heinze          S.B, Dietrich R.B. Imaging of groin masses: Inguinal anatomy and pathologic          conditions revisited. Radiographics 2001; 21: S261-S271.         [ Links ]5. Testut L, Latarjet A.          Tratado de anatomía humana. Salvat editores 1973. Pag 945-960.                  [ Links ]6. Sadler T.W. Langman          Embriología Médica con orientación clínica.          8 Ed. Editorial Panamericana. Buenos Aires. Argentina. 2001; Pag. 329.                  [ Links ]7. Ballantyne A, Jawaheer          G, Munro F.D. Contralateral groin exploration is not justified in infants          with unilateral inguinal hernia. British Journal of Surgery 2001; 88:          720-723.         [ Links ]8.May E, O'Brien A, Liendo          C., y col. Metalosis por titanio. Diagnóstico diferencial de masa          del compartimento iliopsoas. Caso          clínico. Rev Chil Radiol 2002; 8: 182-184          [ Links ]9. Chou TY, Chu C.C, Diau          GY. et al. Inguinal hernia in children: US versus exploratory surgery          and intraoperative contralateral laparoscopy. Radiology 1996; 201: 385-388.                  [ Links ]10. Wiener ES, Touloukian          RJ, Rodgers B.M. et al. Hernia survey of the section on surgery of the          American Academy of Pediatrics. J Pediatr Surg 1996; 31: 1166-1169.         [ Links ]11. Bock JE, Sobye JB.          Frequency of contralateral inguinal hernia in children. Acta Chir Scand          1970; 136: 707-709.         [ Links ]12. Schneck F.K, Bellinger          M.F. Abnormalities of the testis and scrotum and their surgical management.          En Campbell's Urology Saunders Elsevier Science, USA. 8a Ed. 2002.          Pag. 2553-2394.         [ Links ]13. Fenton L.Z, Mc Cabe          K.J. Giant unilateral abdominoscrotal hidrocele. Pediatr Radiol 2002;          32: 882-884.         [ Links ]14. Wallen E.M, Shortliffe          L.M. Undescended testis and testicular tumors en Pediatric Surgery. 3rd          Ed. Ashcraft K.W. (editor). W.B. Saunders Company. 2000; Páginas          663-673.         [ Links ]15. Elder J.S. The undescended          testis: Hormonal and surgical management. Surg Clin North Am 1988; 68:          983-1006.         [ Links ]16. Elder J.S. Ultrasonography          is unnecessary in evaluating boys with a nonpalpable testis. Pediatrics          2002; 110: 748-751.         [ Links ]17. Munden M, Mc Eniff          N, Mulvihill D. Sonographic investigation of female infants with inguinal          masses. Clin Radiol 1995; 50: 696-698.         [ Links ]18. Boley S.I, Cahn D,          Lauer T. Et al. The irreductible ovary: A true emergency. J. Pediatr Surgery          1991; 26: 1035-1038.         [ Links ]19. Park S.J, Joo W.L,          Young T.K. et al. Diagnosis of pelvic congestion syndrome using transabdominal          and transvaginal sonography. AJR 2004; 182: 683-688.         [ Links ]20. Hodgkinson C.P. Phisiology          of the ovaria veins during pregnancy. Obstet Gynecol 1953; 1: 26-37.         [ Links ]21. Weber T.R, Tracy Jr.          TF. Groin hernias and hidroceles en Pediatric Surgery. Aschcraft K.W.          editor. W B Saunders Philadelphia, Pa, 3rd ed. 2000 Páginas          654-673.         [ Links ]22. Erez I, Kovalivker          M, Schneider N. et al. Elective sonographic evaluation of inguinal hernias          in children. An effective alternative to routine contralateral exploration.          Pediatr Surg 1993; 8: 415-418.         [ Links ]23. Chen KC, Chu CC, Chou          TY. et al. Ultrasonography for inguinal hernias in boys. J Pediatr Surg          1998; 33: 1748-1787.         [ Links ]24. Korenkov M, Andreas          P, Troidl H. Color duplex sonography: Diagnostic tool in the differentiation          of inguinal hernias. J Ultrasound Med 1999; 18: 565-568.         [ Links ]25. Orchard J.W, Read          J.W, Neophyton J, Garlick D. Groin pain associated with ultrasound finding          of inguinal canal posterior wall deficiency in Australian Rules footballers.          Br J Sports Med 1998; 32: 134-139.         [ Links ]  Arce JD.  Región          inguinal: Ultrasonografía. Rev Chil Radiol 2004; 10: 58-69.   Correspondencia:           Dr. José D. Arce V. Avda          Santa María 0410. Providencia. Santiago e-mail: jarce@csm.cl 

              Figura 7 a,b.              Hernia inguinal indirecta con contenido de epiplón. Se demuestra              la importancia de la exploración de pie. El decúbito              (a) solo permite detectar el saco herniario (flechas). b: Imagen compuesta              en posición de pie. La hernia es identificada con una H y rodeada              de punta de flechas. P: Tubérculo del pubis. T: Testículo.  

  La hernia inguinal indirecta se define          en US por un anillo inguinal profundo mayor de 4 mms., la presencia de          liquido en el proceso peritoneo vaginal y naturalmente la presencia de          contenido abdominal en el trayecto inguinal(9).                 

 Figura 8 a,b. Hernia              inguinal con contenido de asa intestinales. Cambio de morfología              del contenido herniario por la peristalsis.                          Figura 9 a-c. Hernia              inguinal con catéter de válvula cerebroperitoneal. a:              US imagen compuesta de cortes longitudinales demostrando el catéter              como líneas ecogénicas paralelas. Radiografías              simples AP (b) y lateral (c) identificando el catéter radioopaco.   

Hernia contralateral   El diagnóstico clínico de          hernia unilateral es fácil existiendo algunas limitaciones en pacientes          obesos o en algunos casos de hernias reductibles pequeñas no evidentes          al examen habitual. La indicación quirúrgica es indiscutible,          sin embargo la posibilidad de una hernia oculta en el lado opuesto existe.          La exploración quirúrgica contralateral de rutina ha generado          controversia que se extiende desde la década del 50 y de la cual          aun no hay acuerdo absoluto. Se discute incluso si la demostración          de un PPV persistente por si solo debe ser considerado como una hernia.            Una encuesta realizada a miembros de la          sección quirúrgica de la Academia Americana de Pediatría          demostró que un 65% de los cirujanos que respondieron exploraban          de rutina el lado opuesto en hombres menores de 2 años y un 84%          el de mujeres hasta los 4 años(10).            La cirugía contralateral no fundamentada          puede ser difícil de explicar al paciente o padres, en el caso          de niños, y en tiempo de juicios a la acción médica          resultará más difícil explicar una eventual complicación.            Los partidarios de explorar ambos lados          argumentan que con esta conducta evitaran la posibilidad de una hernia          complicada contralateral, un nuevo riesgo anestésico y el costo          de una segunda hospitalización. Agregando que quitarían          el temor de los pacientes o padres de la eventualidad de una segunda intervención.            Los opositores por su parte argumentan          que de cada 5 intervenciones 4 serían innecesarias ya que el riesgo          de un PPV abierto y por tanto el riesgo de herniación es de un          20% en población asinto-mática. Además argumentan          la posibilidad de daño del conducto deferente con consecuencia          de esterilidad en 1 a 2 % de los casos o bien la posibilidad de un daño          testicular en 2 a 13% de los casos(7).   Diversos criterios se han usado para argumentar          la exploración quirúrgica rutinaria contra-lateral como          lo son edad, sexo, lado de la hernia, prematurez y estrangulación(7).          De acuerdo a Bock y Sobye en un seguimiento de 27 a 36 años en          174 pacientes con hernia unilateral solo 15% desarrollo hernia en el lado          opuesto(11). Otro estudio reciente con un          seguimiento entre 5 a 10 años demostró para niños          operados antes del primer año de vida una incidencia promedio de          7.7% de hernia contralateral sin diferencia significativa para sexo, lado          de la hernia o prematurez. En ninguno de los casos hubo estrangulación(7).           C 2.- Hidrocele comunicante   Este tipo de hidrocele tiene una clara          expresión clínica manifestada por el aumento de tamaño          durante la actividad diaria y puede alcanzar hacía distal          hasta el cordón o escroto. En niños en general todos los          hidroceles son resultado de un PPV persistente o retardo del cierre. Lo          importante en estos casos es pesquisar la eventual coexistencia de hernia          y la amplitud del orificio inguinal profundo. La presencia del testículo          en su posición normal también debe ser investigada.     El hidrocele escrotal o funicular son          de fácil diagnostico clínico y ultrasonográfico.          La mayor atención en el estudio ultrasonográfico debe ser          dirigida a demostrar la continuidad del contenido líquido hacia          el trayecto inguinal (Figura 10). Maniobras de compresión          sobre el extremo distal del hidrocele permiten desplazar el contenido          líquido, que puede identificarse en el canal inguinal ensanchado.          La exploración del paciente en posición erecta permite también          la demostración de líquido en el canal y en algunos casos          contenido herniario.                     

 Figura 10 a,b. Hidrocele              funicular comunicante. a: Corte longitudinal sobre el testículo.              b: La compresión sobre el líquido lo desplaza hacia              el canal inguinal.   Un hidrocele comunicante puede manifestarse          tardíamente por la existencia de epiplón que ocluye el orificio          inguinal profundo(12).    A veces el hidrocele puede extenderse          hacia el abdomen constituyendo el tipo abdomino-escrotal que comprende          entre el 1.25 a 3.1% del total de los hidroceles(13)          (Figura 11).          

 Figura 11 a-c. Hidrocelele              abdominoescrotal bilateral. Cortes transversales efectuados a nivel              abdominal supravesical (a), pelviano (b) y escrotal (c). V: Vejiga.   C 3.- Testículo no descendido   El testículo no descendido es frecuente          en prematuros y ocurre en un 3% de los recién nacidos de          termino. Además del descenso intrauterino un porcentaje lo hace          durante el primer año de vida quedando una tasa definitiva de un          1% de testículos no descendidos después de este periodo.          De ellos un 20% son no palpables(14,15).              Se pueden clasificar los testículos          no descendidos en palpables y no palpables. En los últimos dependiendo          de la conformación del orificio inguinal profundo se reconocen          las variantes anillo cerrado y anillo abierto. En algunos casos se ubican          en sitios ectópicos por fuera del lugar de descenso normal.   En la mayoría de los casos se asocian          a anomalías del epidídimo y hernias inguinales indirectas          ya que en un 90% de los casos se encuentra un PPV persistente.   Algunas publicaciones de la literatura          norteamericana dan un bajo rendimiento para el US en cuanto a pesquisa          de testículos no descendidos comparado a testículos palpados          en examen clínico efectuado por especialistas. La falla del US          ocurre para ellos en un 61% de los casos(16).          Nuestra experiencia aun cuando no tabulada es diferente y probablemente          ello este relacionado a la diferente forma de enfocar el examen ultrasonográfico. La metódica de examen es igual al          de hernias siendo objetivado el testículo con su clásica          morfología y ecogenicidad (Figura 12) o en          algunos casos, con signos de atrofia en diferentes grados. Un hallazgo          interesante es la identificación del testículo en posición          ectópica alta entre las diferentes capas de la pared abdominal          en una hernia interparietal sitio que debe ser investigado si no es encontrado          en el trayecto del canal o del cordón (Figura          13).              Figura 12. Testículo              no descendido intraabdominal. Corte oblicuo efectuado con el paciente              en posición de pie. La pared abdominal se marca con asterisco              y el canal inguinal con flecha. T: Testículo.  

 Es frecuente en niños encontrar          testículos en posición alta, que corresponden en un alto          porcentaje de casos a testículos retráctiles o en ascensor.          Nuevamente la exploración efectuando maniobras para descenderlo          y la posición erecta permite la diferenciación, ya que el          testículo retráctil se puede descender al escroto.          

  Figura 13 a,b. Testículo              ectópico en hernia interparietal. a: Esquema demostrando los              distintos tipos de hernia interparietal: superficial, intersticial              y preperitoneal respectivamente. b: US demostrando una hernia con              testículo ectópico (T) y asas que entran y salen (H).              La pared abdominal se marca con asteriscos y el canal inguinal con              flechas.             

C 4.- Hernia y patología          inguinal en el genero femenino   Del total de hernias inguinales indirectas          las que afectan al genero femenino comprenden un 13-23%(17)          y entre el 15-45% son no reductibles(18).          El contenido ovárico es frecuente y se presentan como masas de          labios mayores, constituyendo hernias indirectas por deslizamiento ya          que van acom-pañadas por mesenterio (Figura 14).          A veces las trompas y útero especialmente cuando es didelfo pueden          acompañarlo. Los ovarios son fácilmente reconocibles por          la presencia de folículos. Esto es particularmente importante para          ayudar a establecer la asignación de sexo. A veces en niños          con una gran hipospadia puede asignarse en forma equivoca el sexo femenino          y en ellos se puede reconocer la gónada masculina carente de folículos          en los supuestos labios mayores.         

 Figura 14 a,b. Hernia              con contenido ovárico en modo B (a) y Doppler color (b) demostrando              el trayecto de los vasos ováricos a través del canal              inguinal.               

 Los ovarios herniados al quedar atrapados          en la hernia están expuestos a sufrir torsión e infarto(18).            Venas dilatadas en los labios mayores          se puede reconocer en mujeres especialmente durante el embarazo y corresponde          al llamado varicocele femenino externo que al igual que en el hombre se          hace más evidente con maniobras de Valsalva y en posición          de pie (Figura 15). Estas dilataciones venosas, de          las ramas profundas de los labios mayores, se asocian a varicocele pelviano          que produce el síndrome de congestión pelviana causa importante          de dolor crónico(19). Aun cuando          esta patología es multifactorial un factor importante es el aumento          de flujo que se produce en las venas ováricas durante el embarazo          y que alcanza hasta 60 veces el flujo normal(20).                              

 Figura 15 a,b. Varicocele              femenino mujer de 28 años en su octavo mes de embarazo. Imagen              compuesta en modo B (a) y Doppler de amplitud (b) demostrando las              dilataciones venosas en labios mayores especialmente evidentes con              maniobras de Valsalva.     Al igual que en el hombre la presencia          de líquido en el trayecto de un PPV persistente o conducto de Nuck          determinara un hidrocele o un quiste (Figura 16).          La eventualidad de una hernia asociada debe ser considerada en estos casos.                              

 Figura 16 a,b. Formación              quística derecha del conducto de Nuck en una mujer de 16 años              operada previamente con el diagnóstico de linfangioma de labios              mayores. a: US corte longitudinal. b: Quistografía efectuada              por punción directa. En ambos casos obsérvese la prolongación              superior de la formación quística en relación              a un un conducto de Nuck persistente.    Discusión    La hernia inguinal es una patología          quirúrgica habitual y en el niño el tipo indirecto es el          mas frecuente(21). La cirugía además          de eliminar las molestias previene una eventual estrangulación          del contenido herniario y sus complicaciones.   El examen físico permite un adecuado          diagnóstico aun cuando comparado con la exploración laparoscópica          pierde algunas hernias contralaterales pequeñas y en algunos casos          puede determinar falsos positivos por la presencia de masas inguinales          diferentes de hernias como ocurre con lipomas preperitoneales o del cordón(3).          En US la diferenciación de esta última situación          es fácil ya que tanto el orificio inguinal profundo como el canal          inguinal aumentan su tamaño con maniobras en caso de hernias, hecho          que no ocurre con el lipoma. Otra diferenciación importante es          con hidrocele especialmente en niños menores de 4 meses donde una          eventual remisión de este último debe ser esperada.   Para fundamentar la exploración          quirúrgica del lado opuesto a una hernia unilateral diversos procedimientos          han sido empleados, como el uso durante la cirugía del dilatador          de colédoco, la herniografía, el neumoperitoneo intraoperatorio          y la laparoscopía.   Desde los comienzos de la década          del 90(8,22) la US ofrece          una alternativa valida con buen rendimiento al ser comparada con laparoscopía          y hallazgos quirúrgicos y en varios centros ha cambiado          la práctica de exploración quirúrgica contralateral          de rutina, dando fundamentos a esta cuando es necesaria. Su seguridad          diagnostica comparada con cirugía es de 92%(22)          y su sensibilidad comparada con esta y laparoscopia es de 95%. En la serie          de Chen y col. se demostró para la detección de hernia una          seguridad de 97.9% para US y de 84% para el examen físico al ser          comparados con cirugía(23).     A sus conocidas ventajas como método          de imagen agrega la US la exploración fisiológica del paciente.            Para minimizar su dependencia del operador          es necesario un buen conocimiento de los reparos anatómicos y una          estandarización del examen que debe incluir la exploración          en posición erecta y el uso de maniobras que aumenten la presión          abdominal. Hay que tomar precauciones para no provocar aumento de presión          con el transductor que pueda impedir la visualización de pequeñas          hernias o hidroceles comunicantes.   En pacientes añosos con mayor riesgo          de complicaciones quirúrgicas, la diferenciación de hernias          directas e indirectas puede no ser menor. Algunos cirujanos proponen no          operar las directas por su bajo riesgo de estrangulación. La US          Doppler color permite plantear el diagnóstico diferencial al establecer          la relación con los vasos epigástricos y así orientar          a una conducta adecuada. Comparada con hallazgos quirúrgicos en          pacientes adultos ha demostrado un valor predictivo positivo de 78% y          un valor predictivo negativo de 89%          para hernias directas, valores que para el examen físico son de          100% y 80% respectivamente(24).     La identificación del contenido          herniario y tipo de hernia previo a la cirugía puede permitir una          mejor planificación de ella. El hidrocele y su relación          con una hernia indirecta pueden también ser bien investigadas en          niños.   En pacientes adultos deportistas de alta          competencia y con dolores inguinales se ha descrito un tipo de hernia          directa que se manifiesta a la US como un abultamiento de borde anterior          convexo del contorno posterior de la pared de la región inguinal,          con cambio de morfología del cordón espermático que          se alarga en el plano craneocaudal(25).   En los casos de sexo ambiguo la US puede          ayudar a la determinación de sexo, ya que permite una buena diferenciación          entre testículo y ovario, demostrándose en este último          la presencia de folículos normales en recién nacidos del          sexo femenino por la estimulación hormonal materna.   Una masa inguinal indeterminada puede          ubicarse en los distintos compartimentos con US y su caracterización          permitirá una conducta terapéutica adecuada.    Conclusión   La disponibilidad de transductores lineales          de alta resolución han permitido una adecuada exploración          de la región inguinal la cual además puede ser efectuada          en forma dinámica. El conocimiento de la anatomía y su representación          permitirán un buen rendimiento del examen.      Bibliografía  1. Ekberg O. Inguinal herniography          in adults: Technique, normal anatomy and diagnostic criteria for hernias.          Radiology 1981; 138: 31-36.         [ Links ]2. Miltenburg D.M, Nuchtern          J.G, Jaksic T. et al. Laparoscopic evaluation of the pediatric inguinal          hernia ­ a meta-analysis. J Pediatr Surg 1998; 33: 874-879.         [ Links ]3. Van den Berg J.C, de          Valois J.C, Go P.M. et al. Detection of groin hernia with physical examination,          ultrasound and MRI compared with laparoscopic findings. Invest Radiol          1999; 34: 739-743.         [ Links ]4. Shadbolt C.L, Heinze          S.B, Dietrich R.B. Imaging of groin masses: Inguinal anatomy and pathologic          conditions revisited. Radiographics 2001; 21: S261-S271.         [ Links ]5. Testut L, Latarjet A.          Tratado de anatomía humana. Salvat editores 1973. Pag 945-960.                  [ Links ]6. Sadler T.W. Langman          Embriología Médica con orientación clínica.          8 Ed. Editorial Panamericana. Buenos Aires. Argentina. 2001; Pag. 329.                  [ Links ]7. Ballantyne A, Jawaheer          G, Munro F.D. Contralateral groin exploration is not justified in infants          with unilateral inguinal hernia. British Journal of Surgery 2001; 88:          720-723.         [ Links ]8.May E, O'Brien A, Liendo          C., y col. Metalosis por titanio. Diagnóstico diferencial de masa          del compartimento iliopsoas. Caso          clínico. Rev Chil Radiol 2002; 8: 182-184          [ Links ]9. Chou TY, Chu C.C, Diau          GY. et al. Inguinal hernia in children: US versus exploratory surgery          and intraoperative contralateral laparoscopy. Radiology 1996; 201: 385-388.                  [ Links ]10. Wiener ES, Touloukian          RJ, Rodgers B.M. et al. Hernia survey of the section on surgery of the          American Academy of Pediatrics. J Pediatr Surg 1996; 31: 1166-1169.         [ Links ]11. Bock JE, Sobye JB.          Frequency of contralateral inguinal hernia in children. Acta Chir Scand          1970; 136: 707-709.         [ Links ]12. Schneck F.K, Bellinger          M.F. Abnormalities of the testis and scrotum and their surgical management.          En Campbell's Urology Saunders Elsevier Science, USA. 8a Ed. 2002.          Pag. 2553-2394.         [ Links ]13. Fenton L.Z, Mc Cabe          K.J. Giant unilateral abdominoscrotal hidrocele. Pediatr Radiol 2002;          32: 882-884.         [ Links ]14. Wallen E.M, Shortliffe          L.M. Undescended testis and testicular tumors en Pediatric Surgery. 3rd          Ed. Ashcraft K.W. (editor). W.B. Saunders Company. 2000; Páginas          663-673.         [ Links ]15. Elder J.S. The undescended          testis: Hormonal and surgical management. Surg Clin North Am 1988; 68:          983-1006.         [ Links ]16. Elder J.S. Ultrasonography          is unnecessary in evaluating boys with a nonpalpable testis. Pediatrics          2002; 110: 748-751.         [ Links ]17. Munden M, Mc Eniff          N, Mulvihill D. Sonographic investigation of female infants with inguinal          masses. Clin Radiol 1995; 50: 696-698.         [ Links ]18. Boley S.I, Cahn D,          Lauer T. Et al. The irreductible ovary: A true emergency. J. Pediatr Surgery          1991; 26: 1035-1038.         [ Links ]19. Park S.J, Joo W.L,          Young T.K. et al. Diagnosis of pelvic congestion syndrome using transabdominal          and transvaginal sonography. AJR 2004; 182: 683-688.         [ Links ]20. Hodgkinson C.P. Phisiology          of the ovaria veins during pregnancy. Obstet Gynecol 1953; 1: 26-37.         [ Links ]21. Weber T.R, Tracy Jr.          TF. Groin hernias and hidroceles en Pediatric Surgery. Aschcraft K.W.          editor. W B Saunders Philadelphia, Pa, 3rd ed. 2000 Páginas          654-673.         [ Links ]22. Erez I, Kovalivker          M, Schneider N. et al. Elective sonographic evaluation of inguinal hernias          in children. An effective alternative to routine contralateral exploration.          Pediatr Surg 1993; 8: 415-418.         [ Links ]23. Chen KC, Chu CC, Chou          TY. et al. Ultrasonography for inguinal hernias in boys. J Pediatr Surg          1998; 33: 1748-1787.         [ Links ]24. Korenkov M, Andreas          P, Troidl H. Color duplex sonography: Diagnostic tool in the differentiation          of inguinal hernias. J Ultrasound Med 1999; 18: 565-568.         [ Links ]25. Orchard J.W, Read          J.W, Neophyton J, Garlick D. Groin pain associated with ultrasound finding          of inguinal canal posterior wall deficiency in Australian Rules footballers.          Br J Sports Med 1998; 32: 134-139.         [ Links ]  Arce JD.  Región          inguinal: Ultrasonografía. Rev Chil Radiol 2004; 10: 58-69.   Correspondencia:           Dr. José D. Arce V. Avda          Santa María 0410. Providencia. Santiago e-mail: jarce@csm.cl 



 La hernia inguinal indirecta se define          en US por un anillo inguinal profundo mayor de 4 mms., la presencia de          liquido en el proceso peritoneo vaginal y naturalmente la presencia de          contenido abdominal en el trayecto inguinal(9). 

  



  

Hernia contralateral   El diagnóstico clínico de          hernia unilateral es fácil existiendo algunas limitaciones en pacientes          obesos o en algunos casos de hernias reductibles pequeñas no evidentes          al examen habitual. La indicación quirúrgica es indiscutible,          sin embargo la posibilidad de una hernia oculta en el lado opuesto existe.          La exploración quirúrgica contralateral de rutina ha generado          controversia que se extiende desde la década del 50 y de la cual          aun no hay acuerdo absoluto. Se discute incluso si la demostración          de un PPV persistente por si solo debe ser considerado como una hernia.            Una encuesta realizada a miembros de la          sección quirúrgica de la Academia Americana de Pediatría          demostró que un 65% de los cirujanos que respondieron exploraban          de rutina el lado opuesto en hombres menores de 2 años y un 84%          el de mujeres hasta los 4 años(10).            La cirugía contralateral no fundamentada          puede ser difícil de explicar al paciente o padres, en el caso          de niños, y en tiempo de juicios a la acción médica          resultará más difícil explicar una eventual complicación.            Los partidarios de explorar ambos lados          argumentan que con esta conducta evitaran la posibilidad de una hernia          complicada contralateral, un nuevo riesgo anestésico y el costo          de una segunda hospitalización. Agregando que quitarían          el temor de los pacientes o padres de la eventualidad de una segunda intervención.            Los opositores por su parte argumentan          que de cada 5 intervenciones 4 serían innecesarias ya que el riesgo          de un PPV abierto y por tanto el riesgo de herniación es de un          20% en población asinto-mática. Además argumentan          la posibilidad de daño del conducto deferente con consecuencia          de esterilidad en 1 a 2 % de los casos o bien la posibilidad de un daño          testicular en 2 a 13% de los casos(7).   Diversos criterios se han usado para argumentar          la exploración quirúrgica rutinaria contra-lateral como          lo son edad, sexo, lado de la hernia, prematurez y estrangulación(7).          De acuerdo a Bock y Sobye en un seguimiento de 27 a 36 años en          174 pacientes con hernia unilateral solo 15% desarrollo hernia en el lado          opuesto(11). Otro estudio reciente con un          seguimiento entre 5 a 10 años demostró para niños          operados antes del primer año de vida una incidencia promedio de          7.7% de hernia contralateral sin diferencia significativa para sexo, lado          de la hernia o prematurez. En ninguno de los casos hubo estrangulación(7).           C 2.- Hidrocele comunicante   Este tipo de hidrocele tiene una clara          expresión clínica manifestada por el aumento de tamaño          durante la actividad diaria y puede alcanzar hacía distal          hasta el cordón o escroto. En niños en general todos los          hidroceles son resultado de un PPV persistente o retardo del cierre. Lo          importante en estos casos es pesquisar la eventual coexistencia de hernia          y la amplitud del orificio inguinal profundo. La presencia del testículo          en su posición normal también debe ser investigada.     El hidrocele escrotal o funicular son          de fácil diagnostico clínico y ultrasonográfico.          La mayor atención en el estudio ultrasonográfico debe ser          dirigida a demostrar la continuidad del contenido líquido hacia          el trayecto inguinal (Figura 10). Maniobras de compresión          sobre el extremo distal del hidrocele permiten desplazar el contenido          líquido, que puede identificarse en el canal inguinal ensanchado.          La exploración del paciente en posición erecta permite también          la demostración de líquido en el canal y en algunos casos          contenido herniario.                     

 Figura 10 a,b. Hidrocele              funicular comunicante. a: Corte longitudinal sobre el testículo.              b: La compresión sobre el líquido lo desplaza hacia              el canal inguinal.   Un hidrocele comunicante puede manifestarse          tardíamente por la existencia de epiplón que ocluye el orificio          inguinal profundo(12).    A veces el hidrocele puede extenderse          hacia el abdomen constituyendo el tipo abdomino-escrotal que comprende          entre el 1.25 a 3.1% del total de los hidroceles(13)          (Figura 11).          

 Figura 11 a-c. Hidrocelele              abdominoescrotal bilateral. Cortes transversales efectuados a nivel              abdominal supravesical (a), pelviano (b) y escrotal (c). V: Vejiga.   C 3.- Testículo no descendido   El testículo no descendido es frecuente          en prematuros y ocurre en un 3% de los recién nacidos de          termino. Además del descenso intrauterino un porcentaje lo hace          durante el primer año de vida quedando una tasa definitiva de un          1% de testículos no descendidos después de este periodo.          De ellos un 20% son no palpables(14,15).              Se pueden clasificar los testículos          no descendidos en palpables y no palpables. En los últimos dependiendo          de la conformación del orificio inguinal profundo se reconocen          las variantes anillo cerrado y anillo abierto. En algunos casos se ubican          en sitios ectópicos por fuera del lugar de descenso normal.   En la mayoría de los casos se asocian          a anomalías del epidídimo y hernias inguinales indirectas          ya que en un 90% de los casos se encuentra un PPV persistente.   Algunas publicaciones de la literatura          norteamericana dan un bajo rendimiento para el US en cuanto a pesquisa          de testículos no descendidos comparado a testículos palpados          en examen clínico efectuado por especialistas. La falla del US          ocurre para ellos en un 61% de los casos(16).          Nuestra experiencia aun cuando no tabulada es diferente y probablemente          ello este relacionado a la diferente forma de enfocar el examen ultrasonográfico. La metódica de examen es igual al          de hernias siendo objetivado el testículo con su clásica          morfología y ecogenicidad (Figura 12) o en          algunos casos, con signos de atrofia en diferentes grados. Un hallazgo          interesante es la identificación del testículo en posición          ectópica alta entre las diferentes capas de la pared abdominal          en una hernia interparietal sitio que debe ser investigado si no es encontrado          en el trayecto del canal o del cordón (Figura          13).              Figura 12. Testículo              no descendido intraabdominal. Corte oblicuo efectuado con el paciente              en posición de pie. La pared abdominal se marca con asterisco              y el canal inguinal con flecha. T: Testículo.  

 Es frecuente en niños encontrar          testículos en posición alta, que corresponden en un alto          porcentaje de casos a testículos retráctiles o en ascensor.          Nuevamente la exploración efectuando maniobras para descenderlo          y la posición erecta permite la diferenciación, ya que el          testículo retráctil se puede descender al escroto.          

  Figura 13 a,b. Testículo              ectópico en hernia interparietal. a: Esquema demostrando los              distintos tipos de hernia interparietal: superficial, intersticial              y preperitoneal respectivamente. b: US demostrando una hernia con              testículo ectópico (T) y asas que entran y salen (H).              La pared abdominal se marca con asteriscos y el canal inguinal con              flechas.             

C 4.- Hernia y patología          inguinal en el genero femenino   Del total de hernias inguinales indirectas          las que afectan al genero femenino comprenden un 13-23%(17)          y entre el 15-45% son no reductibles(18).          El contenido ovárico es frecuente y se presentan como masas de          labios mayores, constituyendo hernias indirectas por deslizamiento ya          que van acom-pañadas por mesenterio (Figura 14).          A veces las trompas y útero especialmente cuando es didelfo pueden          acompañarlo. Los ovarios son fácilmente reconocibles por          la presencia de folículos. Esto es particularmente importante para          ayudar a establecer la asignación de sexo. A veces en niños          con una gran hipospadia puede asignarse en forma equivoca el sexo femenino          y en ellos se puede reconocer la gónada masculina carente de folículos          en los supuestos labios mayores.         

 Figura 14 a,b. Hernia              con contenido ovárico en modo B (a) y Doppler color (b) demostrando              el trayecto de los vasos ováricos a través del canal              inguinal.               

 Los ovarios herniados al quedar atrapados          en la hernia están expuestos a sufrir torsión e infarto(18).            Venas dilatadas en los labios mayores          se puede reconocer en mujeres especialmente durante el embarazo y corresponde          al llamado varicocele femenino externo que al igual que en el hombre se          hace más evidente con maniobras de Valsalva y en posición          de pie (Figura 15). Estas dilataciones venosas, de          las ramas profundas de los labios mayores, se asocian a varicocele pelviano          que produce el síndrome de congestión pelviana causa importante          de dolor crónico(19). Aun cuando          esta patología es multifactorial un factor importante es el aumento          de flujo que se produce en las venas ováricas durante el embarazo          y que alcanza hasta 60 veces el flujo normal(20).                              

 Figura 15 a,b. Varicocele              femenino mujer de 28 años en su octavo mes de embarazo. Imagen              compuesta en modo B (a) y Doppler de amplitud (b) demostrando las              dilataciones venosas en labios mayores especialmente evidentes con              maniobras de Valsalva.     Al igual que en el hombre la presencia          de líquido en el trayecto de un PPV persistente o conducto de Nuck          determinara un hidrocele o un quiste (Figura 16).          La eventualidad de una hernia asociada debe ser considerada en estos casos.                              

 Figura 16 a,b. Formación              quística derecha del conducto de Nuck en una mujer de 16 años              operada previamente con el diagnóstico de linfangioma de labios              mayores. a: US corte longitudinal. b: Quistografía efectuada              por punción directa. En ambos casos obsérvese la prolongación              superior de la formación quística en relación              a un un conducto de Nuck persistente.    Discusión    La hernia inguinal es una patología          quirúrgica habitual y en el niño el tipo indirecto es el          mas frecuente(21). La cirugía además          de eliminar las molestias previene una eventual estrangulación          del contenido herniario y sus complicaciones.   El examen físico permite un adecuado          diagnóstico aun cuando comparado con la exploración laparoscópica          pierde algunas hernias contralaterales pequeñas y en algunos casos          puede determinar falsos positivos por la presencia de masas inguinales          diferentes de hernias como ocurre con lipomas preperitoneales o del cordón(3).          En US la diferenciación de esta última situación          es fácil ya que tanto el orificio inguinal profundo como el canal          inguinal aumentan su tamaño con maniobras en caso de hernias, hecho          que no ocurre con el lipoma. Otra diferenciación importante es          con hidrocele especialmente en niños menores de 4 meses donde una          eventual remisión de este último debe ser esperada.   Para fundamentar la exploración          quirúrgica del lado opuesto a una hernia unilateral diversos procedimientos          han sido empleados, como el uso durante la cirugía del dilatador          de colédoco, la herniografía, el neumoperitoneo intraoperatorio          y la laparoscopía.   Desde los comienzos de la década          del 90(8,22) la US ofrece          una alternativa valida con buen rendimiento al ser comparada con laparoscopía          y hallazgos quirúrgicos y en varios centros ha cambiado          la práctica de exploración quirúrgica contralateral          de rutina, dando fundamentos a esta cuando es necesaria. Su seguridad          diagnostica comparada con cirugía es de 92%(22)          y su sensibilidad comparada con esta y laparoscopia es de 95%. En la serie          de Chen y col. se demostró para la detección de hernia una          seguridad de 97.9% para US y de 84% para el examen físico al ser          comparados con cirugía(23).     A sus conocidas ventajas como método          de imagen agrega la US la exploración fisiológica del paciente.            Para minimizar su dependencia del operador          es necesario un buen conocimiento de los reparos anatómicos y una          estandarización del examen que debe incluir la exploración          en posición erecta y el uso de maniobras que aumenten la presión          abdominal. Hay que tomar precauciones para no provocar aumento de presión          con el transductor que pueda impedir la visualización de pequeñas          hernias o hidroceles comunicantes.   En pacientes añosos con mayor riesgo          de complicaciones quirúrgicas, la diferenciación de hernias          directas e indirectas puede no ser menor. Algunos cirujanos proponen no          operar las directas por su bajo riesgo de estrangulación. La US          Doppler color permite plantear el diagnóstico diferencial al establecer          la relación con los vasos epigástricos y así orientar          a una conducta adecuada. Comparada con hallazgos quirúrgicos en          pacientes adultos ha demostrado un valor predictivo positivo de 78% y          un valor predictivo negativo de 89%          para hernias directas, valores que para el examen físico son de          100% y 80% respectivamente(24).     La identificación del contenido          herniario y tipo de hernia previo a la cirugía puede permitir una          mejor planificación de ella. El hidrocele y su relación          con una hernia indirecta pueden también ser bien investigadas en          niños.   En pacientes adultos deportistas de alta          competencia y con dolores inguinales se ha descrito un tipo de hernia          directa que se manifiesta a la US como un abultamiento de borde anterior          convexo del contorno posterior de la pared de la región inguinal,          con cambio de morfología del cordón espermático que          se alarga en el plano craneocaudal(25).   En los casos de sexo ambiguo la US puede          ayudar a la determinación de sexo, ya que permite una buena diferenciación          entre testículo y ovario, demostrándose en este último          la presencia de folículos normales en recién nacidos del          sexo femenino por la estimulación hormonal materna.   Una masa inguinal indeterminada puede          ubicarse en los distintos compartimentos con US y su caracterización          permitirá una conducta terapéutica adecuada.    Conclusión   La disponibilidad de transductores lineales          de alta resolución han permitido una adecuada exploración          de la región inguinal la cual además puede ser efectuada          en forma dinámica. El conocimiento de la anatomía y su representación          permitirán un buen rendimiento del examen.      Bibliografía  1. Ekberg O. Inguinal herniography          in adults: Technique, normal anatomy and diagnostic criteria for hernias.          Radiology 1981; 138: 31-36.         [ Links ]2. Miltenburg D.M, Nuchtern          J.G, Jaksic T. et al. Laparoscopic evaluation of the pediatric inguinal          hernia ­ a meta-analysis. J Pediatr Surg 1998; 33: 874-879.         [ Links ]3. Van den Berg J.C, de          Valois J.C, Go P.M. et al. Detection of groin hernia with physical examination,          ultrasound and MRI compared with laparoscopic findings. Invest Radiol          1999; 34: 739-743.         [ Links ]4. Shadbolt C.L, Heinze          S.B, Dietrich R.B. Imaging of groin masses: Inguinal anatomy and pathologic          conditions revisited. Radiographics 2001; 21: S261-S271.         [ Links ]5. Testut L, Latarjet A.          Tratado de anatomía humana. Salvat editores 1973. Pag 945-960.                  [ Links ]6. Sadler T.W. Langman          Embriología Médica con orientación clínica.          8 Ed. Editorial Panamericana. Buenos Aires. Argentina. 2001; Pag. 329.                  [ Links ]7. Ballantyne A, Jawaheer          G, Munro F.D. Contralateral groin exploration is not justified in infants          with unilateral inguinal hernia. British Journal of Surgery 2001; 88:          720-723.         [ Links ]8.May E, O'Brien A, Liendo          C., y col. Metalosis por titanio. Diagnóstico diferencial de masa          del compartimento iliopsoas. Caso          clínico. Rev Chil Radiol 2002; 8: 182-184          [ Links ]9. Chou TY, Chu C.C, Diau          GY. et al. Inguinal hernia in children: US versus exploratory surgery          and intraoperative contralateral laparoscopy. Radiology 1996; 201: 385-388.                  [ Links ]10. Wiener ES, Touloukian          RJ, Rodgers B.M. et al. Hernia survey of the section on surgery of the          American Academy of Pediatrics. J Pediatr Surg 1996; 31: 1166-1169.         [ Links ]11. Bock JE, Sobye JB.          Frequency of contralateral inguinal hernia in children. Acta Chir Scand          1970; 136: 707-709.         [ Links ]12. Schneck F.K, Bellinger          M.F. Abnormalities of the testis and scrotum and their surgical management.          En Campbell's Urology Saunders Elsevier Science, USA. 8a Ed. 2002.          Pag. 2553-2394.         [ Links ]13. Fenton L.Z, Mc Cabe          K.J. Giant unilateral abdominoscrotal hidrocele. Pediatr Radiol 2002;          32: 882-884.         [ Links ]14. Wallen E.M, Shortliffe          L.M. Undescended testis and testicular tumors en Pediatric Surgery. 3rd          Ed. Ashcraft K.W. (editor). W.B. Saunders Company. 2000; Páginas          663-673.         [ Links ]15. Elder J.S. The undescended          testis: Hormonal and surgical management. Surg Clin North Am 1988; 68:          983-1006.         [ Links ]16. Elder J.S. Ultrasonography          is unnecessary in evaluating boys with a nonpalpable testis. Pediatrics          2002; 110: 748-751.         [ Links ]17. Munden M, Mc Eniff          N, Mulvihill D. Sonographic investigation of female infants with inguinal          masses. Clin Radiol 1995; 50: 696-698.         [ Links ]18. Boley S.I, Cahn D,          Lauer T. Et al. The irreductible ovary: A true emergency. J. Pediatr Surgery          1991; 26: 1035-1038.         [ Links ]19. Park S.J, Joo W.L,          Young T.K. et al. Diagnosis of pelvic congestion syndrome using transabdominal          and transvaginal sonography. AJR 2004; 182: 683-688.         [ Links ]20. Hodgkinson C.P. Phisiology          of the ovaria veins during pregnancy. Obstet Gynecol 1953; 1: 26-37.         [ Links ]21. Weber T.R, Tracy Jr.          TF. Groin hernias and hidroceles en Pediatric Surgery. Aschcraft K.W.          editor. W B Saunders Philadelphia, Pa, 3rd ed. 2000 Páginas          654-673.         [ Links ]22. Erez I, Kovalivker          M, Schneider N. et al. Elective sonographic evaluation of inguinal hernias          in children. An effective alternative to routine contralateral exploration.          Pediatr Surg 1993; 8: 415-418.         [ Links ]23. Chen KC, Chu CC, Chou          TY. et al. Ultrasonography for inguinal hernias in boys. J Pediatr Surg          1998; 33: 1748-1787.         [ Links ]24. Korenkov M, Andreas          P, Troidl H. Color duplex sonography: Diagnostic tool in the differentiation          of inguinal hernias. J Ultrasound Med 1999; 18: 565-568.         [ Links ]25. Orchard J.W, Read          J.W, Neophyton J, Garlick D. Groin pain associated with ultrasound finding          of inguinal canal posterior wall deficiency in Australian Rules footballers.          Br J Sports Med 1998; 32: 134-139.         [ Links ]  Arce JD.  Región          inguinal: Ultrasonografía. Rev Chil Radiol 2004; 10: 58-69.   Correspondencia:           Dr. José D. Arce V. Avda          Santa María 0410. Providencia. Santiago e-mail: jarce@csm.cl 

 El diagnóstico clínico de          hernia unilateral es fácil existiendo algunas limitaciones en pacientes          obesos o en algunos casos de hernias reductibles pequeñas no evidentes          al examen habitual. La indicación quirúrgica es indiscutible,          sin embargo la posibilidad de una hernia oculta en el lado opuesto existe.          La exploración quirúrgica contralateral de rutina ha generado          controversia que se extiende desde la década del 50 y de la cual          aun no hay acuerdo absoluto. Se discute incluso si la demostración          de un PPV persistente por si solo debe ser considerado como una hernia.          

 Una encuesta realizada a miembros de la          sección quirúrgica de la Academia Americana de Pediatría          demostró que un 65% de los cirujanos que respondieron exploraban          de rutina el lado opuesto en hombres menores de 2 años y un 84%          el de mujeres hasta los 4 años(10).          

 La cirugía contralateral no fundamentada          puede ser difícil de explicar al paciente o padres, en el caso          de niños, y en tiempo de juicios a la acción médica          resultará más difícil explicar una eventual complicación.          

 Los partidarios de explorar ambos lados          argumentan que con esta conducta evitaran la posibilidad de una hernia          complicada contralateral, un nuevo riesgo anestésico y el costo          de una segunda hospitalización. Agregando que quitarían          el temor de los pacientes o padres de la eventualidad de una segunda intervención.          

 Los opositores por su parte argumentan          que de cada 5 intervenciones 4 serían innecesarias ya que el riesgo          de un PPV abierto y por tanto el riesgo de herniación es de un          20% en población asinto-mática. Además argumentan          la posibilidad de daño del conducto deferente con consecuencia          de esterilidad en 1 a 2 % de los casos o bien la posibilidad de un daño          testicular en 2 a 13% de los casos(7). 

 Diversos criterios se han usado para argumentar          la exploración quirúrgica rutinaria contra-lateral como          lo son edad, sexo, lado de la hernia, prematurez y estrangulación(7).          De acuerdo a Bock y Sobye en un seguimiento de 27 a 36 años en          174 pacientes con hernia unilateral solo 15% desarrollo hernia en el lado          opuesto(11). Otro estudio reciente con un          seguimiento entre 5 a 10 años demostró para niños          operados antes del primer año de vida una incidencia promedio de          7.7% de hernia contralateral sin diferencia significativa para sexo, lado          de la hernia o prematurez. En ninguno de los casos hubo estrangulación(7).          

C 2.- Hidrocele comunicante 

 Este tipo de hidrocele tiene una clara          expresión clínica manifestada por el aumento de tamaño          durante la actividad diaria y puede alcanzar hacía distal          hasta el cordón o escroto. En niños en general todos los          hidroceles son resultado de un PPV persistente o retardo del cierre. Lo          importante en estos casos es pesquisar la eventual coexistencia de hernia          y la amplitud del orificio inguinal profundo. La presencia del testículo          en su posición normal también debe ser investigada.  



 El hidrocele escrotal o funicular son          de fácil diagnostico clínico y ultrasonográfico.          La mayor atención en el estudio ultrasonográfico debe ser          dirigida a demostrar la continuidad del contenido líquido hacia          el trayecto inguinal (Figura 10). Maniobras de compresión          sobre el extremo distal del hidrocele permiten desplazar el contenido          líquido, que puede identificarse en el canal inguinal ensanchado.          La exploración del paciente en posición erecta permite también          la demostración de líquido en el canal y en algunos casos          contenido herniario. 

  



Un hidrocele comunicante puede manifestarse          tardíamente por la existencia de epiplón que ocluye el orificio          inguinal profundo(12).    A veces el hidrocele puede extenderse          hacia el abdomen constituyendo el tipo abdomino-escrotal que comprende          entre el 1.25 a 3.1% del total de los hidroceles(13)          (Figura 11).          

 Figura 11 a-c. Hidrocelele              abdominoescrotal bilateral. Cortes transversales efectuados a nivel              abdominal supravesical (a), pelviano (b) y escrotal (c). V: Vejiga.   C 3.- Testículo no descendido   El testículo no descendido es frecuente          en prematuros y ocurre en un 3% de los recién nacidos de          termino. Además del descenso intrauterino un porcentaje lo hace          durante el primer año de vida quedando una tasa definitiva de un          1% de testículos no descendidos después de este periodo.          De ellos un 20% son no palpables(14,15).              Se pueden clasificar los testículos          no descendidos en palpables y no palpables. En los últimos dependiendo          de la conformación del orificio inguinal profundo se reconocen          las variantes anillo cerrado y anillo abierto. En algunos casos se ubican          en sitios ectópicos por fuera del lugar de descenso normal.   En la mayoría de los casos se asocian          a anomalías del epidídimo y hernias inguinales indirectas          ya que en un 90% de los casos se encuentra un PPV persistente.   Algunas publicaciones de la literatura          norteamericana dan un bajo rendimiento para el US en cuanto a pesquisa          de testículos no descendidos comparado a testículos palpados          en examen clínico efectuado por especialistas. La falla del US          ocurre para ellos en un 61% de los casos(16).          Nuestra experiencia aun cuando no tabulada es diferente y probablemente          ello este relacionado a la diferente forma de enfocar el examen ultrasonográfico. La metódica de examen es igual al          de hernias siendo objetivado el testículo con su clásica          morfología y ecogenicidad (Figura 12) o en          algunos casos, con signos de atrofia en diferentes grados. Un hallazgo          interesante es la identificación del testículo en posición          ectópica alta entre las diferentes capas de la pared abdominal          en una hernia interparietal sitio que debe ser investigado si no es encontrado          en el trayecto del canal o del cordón (Figura          13).              Figura 12. Testículo              no descendido intraabdominal. Corte oblicuo efectuado con el paciente              en posición de pie. La pared abdominal se marca con asterisco              y el canal inguinal con flecha. T: Testículo.  

 Es frecuente en niños encontrar          testículos en posición alta, que corresponden en un alto          porcentaje de casos a testículos retráctiles o en ascensor.          Nuevamente la exploración efectuando maniobras para descenderlo          y la posición erecta permite la diferenciación, ya que el          testículo retráctil se puede descender al escroto.          

  Figura 13 a,b. Testículo              ectópico en hernia interparietal. a: Esquema demostrando los              distintos tipos de hernia interparietal: superficial, intersticial              y preperitoneal respectivamente. b: US demostrando una hernia con              testículo ectópico (T) y asas que entran y salen (H).              La pared abdominal se marca con asteriscos y el canal inguinal con              flechas.             

C 4.- Hernia y patología          inguinal en el genero femenino   Del total de hernias inguinales indirectas          las que afectan al genero femenino comprenden un 13-23%(17)          y entre el 15-45% son no reductibles(18).          El contenido ovárico es frecuente y se presentan como masas de          labios mayores, constituyendo hernias indirectas por deslizamiento ya          que van acom-pañadas por mesenterio (Figura 14).          A veces las trompas y útero especialmente cuando es didelfo pueden          acompañarlo. Los ovarios son fácilmente reconocibles por          la presencia de folículos. Esto es particularmente importante para          ayudar a establecer la asignación de sexo. A veces en niños          con una gran hipospadia puede asignarse en forma equivoca el sexo femenino          y en ellos se puede reconocer la gónada masculina carente de folículos          en los supuestos labios mayores.         

 Figura 14 a,b. Hernia              con contenido ovárico en modo B (a) y Doppler color (b) demostrando              el trayecto de los vasos ováricos a través del canal              inguinal.               

 Los ovarios herniados al quedar atrapados          en la hernia están expuestos a sufrir torsión e infarto(18).            Venas dilatadas en los labios mayores          se puede reconocer en mujeres especialmente durante el embarazo y corresponde          al llamado varicocele femenino externo que al igual que en el hombre se          hace más evidente con maniobras de Valsalva y en posición          de pie (Figura 15). Estas dilataciones venosas, de          las ramas profundas de los labios mayores, se asocian a varicocele pelviano          que produce el síndrome de congestión pelviana causa importante          de dolor crónico(19). Aun cuando          esta patología es multifactorial un factor importante es el aumento          de flujo que se produce en las venas ováricas durante el embarazo          y que alcanza hasta 60 veces el flujo normal(20).                              

 Figura 15 a,b. Varicocele              femenino mujer de 28 años en su octavo mes de embarazo. Imagen              compuesta en modo B (a) y Doppler de amplitud (b) demostrando las              dilataciones venosas en labios mayores especialmente evidentes con              maniobras de Valsalva.     Al igual que en el hombre la presencia          de líquido en el trayecto de un PPV persistente o conducto de Nuck          determinara un hidrocele o un quiste (Figura 16).          La eventualidad de una hernia asociada debe ser considerada en estos casos.                              

 Figura 16 a,b. Formación              quística derecha del conducto de Nuck en una mujer de 16 años              operada previamente con el diagnóstico de linfangioma de labios              mayores. a: US corte longitudinal. b: Quistografía efectuada              por punción directa. En ambos casos obsérvese la prolongación              superior de la formación quística en relación              a un un conducto de Nuck persistente.    Discusión    La hernia inguinal es una patología          quirúrgica habitual y en el niño el tipo indirecto es el          mas frecuente(21). La cirugía además          de eliminar las molestias previene una eventual estrangulación          del contenido herniario y sus complicaciones.   El examen físico permite un adecuado          diagnóstico aun cuando comparado con la exploración laparoscópica          pierde algunas hernias contralaterales pequeñas y en algunos casos          puede determinar falsos positivos por la presencia de masas inguinales          diferentes de hernias como ocurre con lipomas preperitoneales o del cordón(3).          En US la diferenciación de esta última situación          es fácil ya que tanto el orificio inguinal profundo como el canal          inguinal aumentan su tamaño con maniobras en caso de hernias, hecho          que no ocurre con el lipoma. Otra diferenciación importante es          con hidrocele especialmente en niños menores de 4 meses donde una          eventual remisión de este último debe ser esperada.   Para fundamentar la exploración          quirúrgica del lado opuesto a una hernia unilateral diversos procedimientos          han sido empleados, como el uso durante la cirugía del dilatador          de colédoco, la herniografía, el neumoperitoneo intraoperatorio          y la laparoscopía.   Desde los comienzos de la década          del 90(8,22) la US ofrece          una alternativa valida con buen rendimiento al ser comparada con laparoscopía          y hallazgos quirúrgicos y en varios centros ha cambiado          la práctica de exploración quirúrgica contralateral          de rutina, dando fundamentos a esta cuando es necesaria. Su seguridad          diagnostica comparada con cirugía es de 92%(22)          y su sensibilidad comparada con esta y laparoscopia es de 95%. En la serie          de Chen y col. se demostró para la detección de hernia una          seguridad de 97.9% para US y de 84% para el examen físico al ser          comparados con cirugía(23).     A sus conocidas ventajas como método          de imagen agrega la US la exploración fisiológica del paciente.            Para minimizar su dependencia del operador          es necesario un buen conocimiento de los reparos anatómicos y una          estandarización del examen que debe incluir la exploración          en posición erecta y el uso de maniobras que aumenten la presión          abdominal. Hay que tomar precauciones para no provocar aumento de presión          con el transductor que pueda impedir la visualización de pequeñas          hernias o hidroceles comunicantes.   En pacientes añosos con mayor riesgo          de complicaciones quirúrgicas, la diferenciación de hernias          directas e indirectas puede no ser menor. Algunos cirujanos proponen no          operar las directas por su bajo riesgo de estrangulación. La US          Doppler color permite plantear el diagnóstico diferencial al establecer          la relación con los vasos epigástricos y así orientar          a una conducta adecuada. Comparada con hallazgos quirúrgicos en          pacientes adultos ha demostrado un valor predictivo positivo de 78% y          un valor predictivo negativo de 89%          para hernias directas, valores que para el examen físico son de          100% y 80% respectivamente(24).     La identificación del contenido          herniario y tipo de hernia previo a la cirugía puede permitir una          mejor planificación de ella. El hidrocele y su relación          con una hernia indirecta pueden también ser bien investigadas en          niños.   En pacientes adultos deportistas de alta          competencia y con dolores inguinales se ha descrito un tipo de hernia          directa que se manifiesta a la US como un abultamiento de borde anterior          convexo del contorno posterior de la pared de la región inguinal,          con cambio de morfología del cordón espermático que          se alarga en el plano craneocaudal(25).   En los casos de sexo ambiguo la US puede          ayudar a la determinación de sexo, ya que permite una buena diferenciación          entre testículo y ovario, demostrándose en este último          la presencia de folículos normales en recién nacidos del          sexo femenino por la estimulación hormonal materna.   Una masa inguinal indeterminada puede          ubicarse en los distintos compartimentos con US y su caracterización          permitirá una conducta terapéutica adecuada.    Conclusión   La disponibilidad de transductores lineales          de alta resolución han permitido una adecuada exploración          de la región inguinal la cual además puede ser efectuada          en forma dinámica. El conocimiento de la anatomía y su representación          permitirán un buen rendimiento del examen.      Bibliografía  1. Ekberg O. Inguinal herniography          in adults: Technique, normal anatomy and diagnostic criteria for hernias.          Radiology 1981; 138: 31-36.         [ Links ]2. Miltenburg D.M, Nuchtern          J.G, Jaksic T. et al. Laparoscopic evaluation of the pediatric inguinal          hernia ­ a meta-analysis. J Pediatr Surg 1998; 33: 874-879.         [ Links ]3. Van den Berg J.C, de          Valois J.C, Go P.M. et al. Detection of groin hernia with physical examination,          ultrasound and MRI compared with laparoscopic findings. Invest Radiol          1999; 34: 739-743.         [ Links ]4. Shadbolt C.L, Heinze          S.B, Dietrich R.B. Imaging of groin masses: Inguinal anatomy and pathologic          conditions revisited. Radiographics 2001; 21: S261-S271.         [ Links ]5. Testut L, Latarjet A.          Tratado de anatomía humana. Salvat editores 1973. Pag 945-960.                  [ Links ]6. Sadler T.W. Langman          Embriología Médica con orientación clínica.          8 Ed. Editorial Panamericana. Buenos Aires. Argentina. 2001; Pag. 329.                  [ Links ]7. Ballantyne A, Jawaheer          G, Munro F.D. Contralateral groin exploration is not justified in infants          with unilateral inguinal hernia. British Journal of Surgery 2001; 88:          720-723.         [ Links ]8.May E, O'Brien A, Liendo          C., y col. Metalosis por titanio. Diagnóstico diferencial de masa          del compartimento iliopsoas. Caso          clínico. Rev Chil Radiol 2002; 8: 182-184          [ Links ]9. Chou TY, Chu C.C, Diau          GY. et al. Inguinal hernia in children: US versus exploratory surgery          and intraoperative contralateral laparoscopy. Radiology 1996; 201: 385-388.                  [ Links ]10. Wiener ES, Touloukian          RJ, Rodgers B.M. et al. Hernia survey of the section on surgery of the          American Academy of Pediatrics. J Pediatr Surg 1996; 31: 1166-1169.         [ Links ]11. Bock JE, Sobye JB.          Frequency of contralateral inguinal hernia in children. Acta Chir Scand          1970; 136: 707-709.         [ Links ]12. Schneck F.K, Bellinger          M.F. Abnormalities of the testis and scrotum and their surgical management.          En Campbell's Urology Saunders Elsevier Science, USA. 8a Ed. 2002.          Pag. 2553-2394.         [ Links ]13. Fenton L.Z, Mc Cabe          K.J. Giant unilateral abdominoscrotal hidrocele. Pediatr Radiol 2002;          32: 882-884.         [ Links ]14. Wallen E.M, Shortliffe          L.M. Undescended testis and testicular tumors en Pediatric Surgery. 3rd          Ed. Ashcraft K.W. (editor). W.B. Saunders Company. 2000; Páginas          663-673.         [ Links ]15. Elder J.S. The undescended          testis: Hormonal and surgical management. Surg Clin North Am 1988; 68:          983-1006.         [ Links ]16. Elder J.S. Ultrasonography          is unnecessary in evaluating boys with a nonpalpable testis. Pediatrics          2002; 110: 748-751.         [ Links ]17. Munden M, Mc Eniff          N, Mulvihill D. Sonographic investigation of female infants with inguinal          masses. Clin Radiol 1995; 50: 696-698.         [ Links ]18. Boley S.I, Cahn D,          Lauer T. Et al. The irreductible ovary: A true emergency. J. Pediatr Surgery          1991; 26: 1035-1038.         [ Links ]19. Park S.J, Joo W.L,          Young T.K. et al. Diagnosis of pelvic congestion syndrome using transabdominal          and transvaginal sonography. AJR 2004; 182: 683-688.         [ Links ]20. Hodgkinson C.P. Phisiology          of the ovaria veins during pregnancy. Obstet Gynecol 1953; 1: 26-37.         [ Links ]21. Weber T.R, Tracy Jr.          TF. Groin hernias and hidroceles en Pediatric Surgery. Aschcraft K.W.          editor. W B Saunders Philadelphia, Pa, 3rd ed. 2000 Páginas          654-673.         [ Links ]22. Erez I, Kovalivker          M, Schneider N. et al. Elective sonographic evaluation of inguinal hernias          in children. An effective alternative to routine contralateral exploration.          Pediatr Surg 1993; 8: 415-418.         [ Links ]23. Chen KC, Chu CC, Chou          TY. et al. Ultrasonography for inguinal hernias in boys. J Pediatr Surg          1998; 33: 1748-1787.         [ Links ]24. Korenkov M, Andreas          P, Troidl H. Color duplex sonography: Diagnostic tool in the differentiation          of inguinal hernias. J Ultrasound Med 1999; 18: 565-568.         [ Links ]25. Orchard J.W, Read          J.W, Neophyton J, Garlick D. Groin pain associated with ultrasound finding          of inguinal canal posterior wall deficiency in Australian Rules footballers.          Br J Sports Med 1998; 32: 134-139.         [ Links ]  Arce JD.  Región          inguinal: Ultrasonografía. Rev Chil Radiol 2004; 10: 58-69.   Correspondencia:           Dr. José D. Arce V. Avda          Santa María 0410. Providencia. Santiago e-mail: jarce@csm.cl 



 A veces el hidrocele puede extenderse          hacia el abdomen constituyendo el tipo abdomino-escrotal que comprende          entre el 1.25 a 3.1% del total de los hidroceles(13)          (Figura 11). 

  



C 3.- Testículo no descendido 

 El testículo no descendido es frecuente          en prematuros y ocurre en un 3% de los recién nacidos de          termino. Además del descenso intrauterino un porcentaje lo hace          durante el primer año de vida quedando una tasa definitiva de un          1% de testículos no descendidos después de este periodo.          De ellos un 20% son no palpables(14,15).           



 Se pueden clasificar los testículos          no descendidos en palpables y no palpables. En los últimos dependiendo          de la conformación del orificio inguinal profundo se reconocen          las variantes anillo cerrado y anillo abierto. En algunos casos se ubican          en sitios ectópicos por fuera del lugar de descenso normal. 

 En la mayoría de los casos se asocian          a anomalías del epidídimo y hernias inguinales indirectas          ya que en un 90% de los casos se encuentra un PPV persistente. 

 Algunas publicaciones de la literatura          norteamericana dan un bajo rendimiento para el US en cuanto a pesquisa          de testículos no descendidos comparado a testículos palpados          en examen clínico efectuado por especialistas. La falla del US          ocurre para ellos en un 61% de los casos(16).          Nuestra experiencia aun cuando no tabulada es diferente y probablemente          ello este relacionado a la diferente forma de enfocar el examen ultrasonográfico.

La metódica de examen es igual al          de hernias siendo objetivado el testículo con su clásica          morfología y ecogenicidad (Figura 12) o en          algunos casos, con signos de atrofia en diferentes grados. Un hallazgo          interesante es la identificación del testículo en posición          ectópica alta entre las diferentes capas de la pared abdominal          en una hernia interparietal sitio que debe ser investigado si no es encontrado          en el trayecto del canal o del cordón (Figura          13). 

  

 Es frecuente en niños encontrar          testículos en posición alta, que corresponden en un alto          porcentaje de casos a testículos retráctiles o en ascensor.          Nuevamente la exploración efectuando maniobras para descenderlo          y la posición erecta permite la diferenciación, ya que el          testículo retráctil se puede descender al escroto. 

  





C 4.- Hernia y patología          inguinal en el genero femenino 

 Del total de hernias inguinales indirectas          las que afectan al genero femenino comprenden un 13-23%(17)          y entre el 15-45% son no reductibles(18).          El contenido ovárico es frecuente y se presentan como masas de          labios mayores, constituyendo hernias indirectas por deslizamiento ya          que van acom-pañadas por mesenterio (Figura 14).          A veces las trompas y útero especialmente cuando es didelfo pueden          acompañarlo. Los ovarios son fácilmente reconocibles por          la presencia de folículos. Esto es particularmente importante para          ayudar a establecer la asignación de sexo. A veces en niños          con una gran hipospadia puede asignarse en forma equivoca el sexo femenino          y en ellos se puede reconocer la gónada masculina carente de folículos          en los supuestos labios mayores.

  



 Los ovarios herniados al quedar atrapados          en la hernia están expuestos a sufrir torsión e infarto(18).          

 Venas dilatadas en los labios mayores          se puede reconocer en mujeres especialmente durante el embarazo y corresponde          al llamado varicocele femenino externo que al igual que en el hombre se          hace más evidente con maniobras de Valsalva y en posición          de pie (Figura 15). Estas dilataciones venosas, de          las ramas profundas de los labios mayores, se asocian a varicocele pelviano          que produce el síndrome de congestión pelviana causa importante          de dolor crónico(19). Aun cuando          esta patología es multifactorial un factor importante es el aumento          de flujo que se produce en las venas ováricas durante el embarazo          y que alcanza hasta 60 veces el flujo normal(20).          

  



 Al igual que en el hombre la presencia          de líquido en el trayecto de un PPV persistente o conducto de Nuck          determinara un hidrocele o un quiste (Figura 16).          La eventualidad de una hernia asociada debe ser considerada en estos casos.          

  



Discusión    La hernia inguinal es una patología          quirúrgica habitual y en el niño el tipo indirecto es el          mas frecuente(21). La cirugía además          de eliminar las molestias previene una eventual estrangulación          del contenido herniario y sus complicaciones.   El examen físico permite un adecuado          diagnóstico aun cuando comparado con la exploración laparoscópica          pierde algunas hernias contralaterales pequeñas y en algunos casos          puede determinar falsos positivos por la presencia de masas inguinales          diferentes de hernias como ocurre con lipomas preperitoneales o del cordón(3).          En US la diferenciación de esta última situación          es fácil ya que tanto el orificio inguinal profundo como el canal          inguinal aumentan su tamaño con maniobras en caso de hernias, hecho          que no ocurre con el lipoma. Otra diferenciación importante es          con hidrocele especialmente en niños menores de 4 meses donde una          eventual remisión de este último debe ser esperada.   Para fundamentar la exploración          quirúrgica del lado opuesto a una hernia unilateral diversos procedimientos          han sido empleados, como el uso durante la cirugía del dilatador          de colédoco, la herniografía, el neumoperitoneo intraoperatorio          y la laparoscopía.   Desde los comienzos de la década          del 90(8,22) la US ofrece          una alternativa valida con buen rendimiento al ser comparada con laparoscopía          y hallazgos quirúrgicos y en varios centros ha cambiado          la práctica de exploración quirúrgica contralateral          de rutina, dando fundamentos a esta cuando es necesaria. Su seguridad          diagnostica comparada con cirugía es de 92%(22)          y su sensibilidad comparada con esta y laparoscopia es de 95%. En la serie          de Chen y col. se demostró para la detección de hernia una          seguridad de 97.9% para US y de 84% para el examen físico al ser          comparados con cirugía(23).     A sus conocidas ventajas como método          de imagen agrega la US la exploración fisiológica del paciente.            Para minimizar su dependencia del operador          es necesario un buen conocimiento de los reparos anatómicos y una          estandarización del examen que debe incluir la exploración          en posición erecta y el uso de maniobras que aumenten la presión          abdominal. Hay que tomar precauciones para no provocar aumento de presión          con el transductor que pueda impedir la visualización de pequeñas          hernias o hidroceles comunicantes.   En pacientes añosos con mayor riesgo          de complicaciones quirúrgicas, la diferenciación de hernias          directas e indirectas puede no ser menor. Algunos cirujanos proponen no          operar las directas por su bajo riesgo de estrangulación. La US          Doppler color permite plantear el diagnóstico diferencial al establecer          la relación con los vasos epigástricos y así orientar          a una conducta adecuada. Comparada con hallazgos quirúrgicos en          pacientes adultos ha demostrado un valor predictivo positivo de 78% y          un valor predictivo negativo de 89%          para hernias directas, valores que para el examen físico son de          100% y 80% respectivamente(24).     La identificación del contenido          herniario y tipo de hernia previo a la cirugía puede permitir una          mejor planificación de ella. El hidrocele y su relación          con una hernia indirecta pueden también ser bien investigadas en          niños.   En pacientes adultos deportistas de alta          competencia y con dolores inguinales se ha descrito un tipo de hernia          directa que se manifiesta a la US como un abultamiento de borde anterior          convexo del contorno posterior de la pared de la región inguinal,          con cambio de morfología del cordón espermático que          se alarga en el plano craneocaudal(25).   En los casos de sexo ambiguo la US puede          ayudar a la determinación de sexo, ya que permite una buena diferenciación          entre testículo y ovario, demostrándose en este último          la presencia de folículos normales en recién nacidos del          sexo femenino por la estimulación hormonal materna.   Una masa inguinal indeterminada puede          ubicarse en los distintos compartimentos con US y su caracterización          permitirá una conducta terapéutica adecuada.    Conclusión   La disponibilidad de transductores lineales          de alta resolución han permitido una adecuada exploración          de la región inguinal la cual además puede ser efectuada          en forma dinámica. El conocimiento de la anatomía y su representación          permitirán un buen rendimiento del examen.      Bibliografía  1. Ekberg O. Inguinal herniography          in adults: Technique, normal anatomy and diagnostic criteria for hernias.          Radiology 1981; 138: 31-36.         [ Links ]2. Miltenburg D.M, Nuchtern          J.G, Jaksic T. et al. Laparoscopic evaluation of the pediatric inguinal          hernia ­ a meta-analysis. J Pediatr Surg 1998; 33: 874-879.         [ Links ]3. Van den Berg J.C, de          Valois J.C, Go P.M. et al. Detection of groin hernia with physical examination,          ultrasound and MRI compared with laparoscopic findings. Invest Radiol          1999; 34: 739-743.         [ Links ]4. Shadbolt C.L, Heinze          S.B, Dietrich R.B. Imaging of groin masses: Inguinal anatomy and pathologic          conditions revisited. Radiographics 2001; 21: S261-S271.         [ Links ]5. Testut L, Latarjet A.          Tratado de anatomía humana. Salvat editores 1973. Pag 945-960.                  [ Links ]6. Sadler T.W. Langman          Embriología Médica con orientación clínica.          8 Ed. Editorial Panamericana. Buenos Aires. Argentina. 2001; Pag. 329.                  [ Links ]7. Ballantyne A, Jawaheer          G, Munro F.D. Contralateral groin exploration is not justified in infants          with unilateral inguinal hernia. British Journal of Surgery 2001; 88:          720-723.         [ Links ]8.May E, O'Brien A, Liendo          C., y col. Metalosis por titanio. Diagnóstico diferencial de masa          del compartimento iliopsoas. Caso          clínico. Rev Chil Radiol 2002; 8: 182-184          [ Links ]9. Chou TY, Chu C.C, Diau          GY. et al. Inguinal hernia in children: US versus exploratory surgery          and intraoperative contralateral laparoscopy. Radiology 1996; 201: 385-388.                  [ Links ]10. Wiener ES, Touloukian          RJ, Rodgers B.M. et al. Hernia survey of the section on surgery of the          American Academy of Pediatrics. J Pediatr Surg 1996; 31: 1166-1169.         [ Links ]11. Bock JE, Sobye JB.          Frequency of contralateral inguinal hernia in children. Acta Chir Scand          1970; 136: 707-709.         [ Links ]12. Schneck F.K, Bellinger          M.F. Abnormalities of the testis and scrotum and their surgical management.          En Campbell's Urology Saunders Elsevier Science, USA. 8a Ed. 2002.          Pag. 2553-2394.         [ Links ]13. Fenton L.Z, Mc Cabe          K.J. Giant unilateral abdominoscrotal hidrocele. Pediatr Radiol 2002;          32: 882-884.         [ Links ]14. Wallen E.M, Shortliffe          L.M. Undescended testis and testicular tumors en Pediatric Surgery. 3rd          Ed. Ashcraft K.W. (editor). W.B. Saunders Company. 2000; Páginas          663-673.         [ Links ]15. Elder J.S. The undescended          testis: Hormonal and surgical management. Surg Clin North Am 1988; 68:          983-1006.         [ Links ]16. Elder J.S. Ultrasonography          is unnecessary in evaluating boys with a nonpalpable testis. Pediatrics          2002; 110: 748-751.         [ Links ]17. Munden M, Mc Eniff          N, Mulvihill D. Sonographic investigation of female infants with inguinal          masses. Clin Radiol 1995; 50: 696-698.         [ Links ]18. Boley S.I, Cahn D,          Lauer T. Et al. The irreductible ovary: A true emergency. J. Pediatr Surgery          1991; 26: 1035-1038.         [ Links ]19. Park S.J, Joo W.L,          Young T.K. et al. Diagnosis of pelvic congestion syndrome using transabdominal          and transvaginal sonography. AJR 2004; 182: 683-688.         [ Links ]20. Hodgkinson C.P. Phisiology          of the ovaria veins during pregnancy. Obstet Gynecol 1953; 1: 26-37.         [ Links ]21. Weber T.R, Tracy Jr.          TF. Groin hernias and hidroceles en Pediatric Surgery. Aschcraft K.W.          editor. W B Saunders Philadelphia, Pa, 3rd ed. 2000 Páginas          654-673.         [ Links ]22. Erez I, Kovalivker          M, Schneider N. et al. Elective sonographic evaluation of inguinal hernias          in children. An effective alternative to routine contralateral exploration.          Pediatr Surg 1993; 8: 415-418.         [ Links ]23. Chen KC, Chu CC, Chou          TY. et al. Ultrasonography for inguinal hernias in boys. J Pediatr Surg          1998; 33: 1748-1787.         [ Links ]24. Korenkov M, Andreas          P, Troidl H. Color duplex sonography: Diagnostic tool in the differentiation          of inguinal hernias. J Ultrasound Med 1999; 18: 565-568.         [ Links ]25. Orchard J.W, Read          J.W, Neophyton J, Garlick D. Groin pain associated with ultrasound finding          of inguinal canal posterior wall deficiency in Australian Rules footballers.          Br J Sports Med 1998; 32: 134-139.         [ Links ]  Arce JD.  Región          inguinal: Ultrasonografía. Rev Chil Radiol 2004; 10: 58-69.   Correspondencia:           Dr. José D. Arce V. Avda          Santa María 0410. Providencia. Santiago e-mail: jarce@csm.cl 



 La hernia inguinal es una patología          quirúrgica habitual y en el niño el tipo indirecto es el          mas frecuente(21). La cirugía además          de eliminar las molestias previene una eventual estrangulación          del contenido herniario y sus complicaciones. 

 El examen físico permite un adecuado          diagnóstico aun cuando comparado con la exploración laparoscópica          pierde algunas hernias contralaterales pequeñas y en algunos casos          puede determinar falsos positivos por la presencia de masas inguinales          diferentes de hernias como ocurre con lipomas preperitoneales o del cordón(3).          En US la diferenciación de esta última situación          es fácil ya que tanto el orificio inguinal profundo como el canal          inguinal aumentan su tamaño con maniobras en caso de hernias, hecho          que no ocurre con el lipoma. Otra diferenciación importante es          con hidrocele especialmente en niños menores de 4 meses donde una          eventual remisión de este último debe ser esperada. 

 Para fundamentar la exploración          quirúrgica del lado opuesto a una hernia unilateral diversos procedimientos          han sido empleados, como el uso durante la cirugía del dilatador          de colédoco, la herniografía, el neumoperitoneo intraoperatorio          y la laparoscopía. 

 Desde los comienzos de la década          del 90(8,22) la US ofrece          una alternativa valida con buen rendimiento al ser comparada con laparoscopía          y hallazgos quirúrgicos y en varios centros ha cambiado          la práctica de exploración quirúrgica contralateral          de rutina, dando fundamentos a esta cuando es necesaria. Su seguridad          diagnostica comparada con cirugía es de 92%(22)          y su sensibilidad comparada con esta y laparoscopia es de 95%. En la serie          de Chen y col. se demostró para la detección de hernia una          seguridad de 97.9% para US y de 84% para el examen físico al ser          comparados con cirugía(23).  



 A sus conocidas ventajas como método          de imagen agrega la US la exploración fisiológica del paciente.          

 Para minimizar su dependencia del operador          es necesario un buen conocimiento de los reparos anatómicos y una          estandarización del examen que debe incluir la exploración          en posición erecta y el uso de maniobras que aumenten la presión          abdominal. Hay que tomar precauciones para no provocar aumento de presión          con el transductor que pueda impedir la visualización de pequeñas          hernias o hidroceles comunicantes. 

 En pacientes añosos con mayor riesgo          de complicaciones quirúrgicas, la diferenciación de hernias          directas e indirectas puede no ser menor. Algunos cirujanos proponen no          operar las directas por su bajo riesgo de estrangulación. La US          Doppler color permite plantear el diagnóstico diferencial al establecer          la relación con los vasos epigástricos y así orientar          a una conducta adecuada. Comparada con hallazgos quirúrgicos en          pacientes adultos ha demostrado un valor predictivo positivo de 78% y          un valor predictivo negativo de 89%          para hernias directas, valores que para el examen físico son de          100% y 80% respectivamente(24).  



 La identificación del contenido          herniario y tipo de hernia previo a la cirugía puede permitir una          mejor planificación de ella. El hidrocele y su relación          con una hernia indirecta pueden también ser bien investigadas en          niños. 

 En pacientes adultos deportistas de alta          competencia y con dolores inguinales se ha descrito un tipo de hernia          directa que se manifiesta a la US como un abultamiento de borde anterior          convexo del contorno posterior de la pared de la región inguinal,          con cambio de morfología del cordón espermático que          se alarga en el plano craneocaudal(25). 

 En los casos de sexo ambiguo la US puede          ayudar a la determinación de sexo, ya que permite una buena diferenciación          entre testículo y ovario, demostrándose en este último          la presencia de folículos normales en recién nacidos del          sexo femenino por la estimulación hormonal materna. 

 Una masa inguinal indeterminada puede          ubicarse en los distintos compartimentos con US y su caracterización          permitirá una conducta terapéutica adecuada. 

 

Conclusión 

 La disponibilidad de transductores lineales          de alta resolución han permitido una adecuada exploración          de la región inguinal la cual además puede ser efectuada          en forma dinámica. El conocimiento de la anatomía y su representación          permitirán un buen rendimiento del examen. 

 