https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082006000400002
DISTENSION ABDOMINAL EN ESTUDIO

Revista Chilena de Radiología.    Vol. 12 Nº 4 , año 2006; 152. 186-187

CASO RADIOLOGICO PARA    DIAGNOSTICO 

 

DISTENSION ABDOMINAL EN ESTUDIO

  Drs. Claudio Cortés A(1,2), Julia Alegría B(1,3)

1. Clínica Alemana de Santiago-Chile.       2. Hospital Clínico de la Universidad de Chile.       3. Hospital San Juan de Dios. Santiago-Chile.

Dirección para correspondencia

  Historia Clínica Mujer de 48 años, histerectomizada    por laparoscopía once semanas atrás que, sin cambios en    su alimentación, consulta por aumento de peso y distensión    abdominal indolora.  El médico tratante solicita tomografía    computada. El topograma (Figura 1) permite plantear    diagnósticos que explican el aumento de peso y la distensión    abdominal.          Figura 1. Topograma frontal.  

¿Qué diagnósticos    plantearía?   RESULTADO DE CASO RADIOLOGICO PARA DIAGNOSTICO Diagnóstico Uroperitoneo por perforación ureteral.        El topograma (Figura    1) muestra las asas intestinales, visibles por el gas que contienen,    en la región centroabdominal, desplazadas hacia medial, donde el    diámetro dorso-ventral es mayor y pueden "flotar más    altas" las asas con mesenterio (yeyuno, ileon, colon transverso y    sigmoides). Este aspecto es característico de líquido abundante    en la cavidad peritoneal (sangre, ascitis, bilis, quilo, linfa, jugo intestinal    u orina). La paciente no está anémica,    por lo que descartamos un hemoperitoneo.  La histerectomía es un antecedente    importante y la tomografía computada multicorte permite mostrar    las estructuras pelvianas en todos los planos. La imagen coronal en fase    portovenosa confirma gran cantidad de líquido con densidad de agua,    isodenso con el contenido vesical (Figura 2).          Figura 2. Reconstrucción      coronal en fase venosa  

La reconstrucción volumétrica    en fase de excreción identifica una perforación del uréter    izquierdo yuxtavesical (Figura 3).            

Figura 3 a, b. Reconstrucción        volumétrica tridimensional, a) Oblicua de abdomen, b) Localizada      en uréter izquierdo distal.   Discusión La presencia de ascitis o líquido    libre intraabdominal se asocia a cirrosis en un 80% de los casos y el    restante 20% se debe a otras causas como neoplasias, pancreatitis, lupus    eritematoso sistémico, diálisis y rotura vesical o de uréteres(1).  La causa más frecuente de rotura    ureteral es la iatrogenia en operaciones abdominales y pélvicas    complejas o por instrumentación de la vía urinaria(2). Le    siguen las heridas penetrantes por arma blanca o armas de fuego. Las perforaciones de vía urinaria    se diagnostican por pielografía descendente, pielografía    ascendente, ultrasonografía y actualmente por tomo-grafía    computada, idealmente multicorte, como en el ejemplo presentado.   Bibliografía 1. Eymin G, Trucco C, et al. Ascitis y    falla renal: no olvidar el uroperitoneo. Rev Med Chile 2006; 134(3): 345-347.    ISSN 0034-9887. 2. Carvajal A, Alvarez C, López    D. Complicaciones en cirugía Laparoscópica Ginecológica.    Revista Hospital Clínico Universidad de Chile. 2002; 13(2): 84-88.   Correspondencia:    Dra. Julia Alegria B.    

 julialegria@msn.com 

Historia Clínica

Mujer de 48 años, histerectomizada    por laparoscopía once semanas atrás que, sin cambios en    su alimentación, consulta por aumento de peso y distensión    abdominal indolora. 

El médico tratante solicita tomografía    computada. El topograma (Figura 1) permite plantear    diagnósticos que explican el aumento de peso y la distensión    abdominal. 

  

¿Qué diagnósticos    plantearía?

 

RESULTADO DE CASO RADIOLOGICO PARA DIAGNOSTICO

Diagnóstico

Uroperitoneo por perforación ureteral.      

 El topograma (Figura    1) muestra las asas intestinales, visibles por el gas que contienen,    en la región centroabdominal, desplazadas hacia medial, donde el    diámetro dorso-ventral es mayor y pueden "flotar más    altas" las asas con mesenterio (yeyuno, ileon, colon transverso y    sigmoides). Este aspecto es característico de líquido abundante    en la cavidad peritoneal (sangre, ascitis, bilis, quilo, linfa, jugo intestinal    u orina).

La paciente no está anémica,    por lo que descartamos un hemoperitoneo. 

La histerectomía es un antecedente    importante y la tomografía computada multicorte permite mostrar    las estructuras pelvianas en todos los planos. La imagen coronal en fase    portovenosa confirma gran cantidad de líquido con densidad de agua,    isodenso con el contenido vesical (Figura 2). 

  

La reconstrucción volumétrica    en fase de excreción identifica una perforación del uréter    izquierdo yuxtavesical (Figura 3).

  

Discusión

La presencia de ascitis o líquido    libre intraabdominal se asocia a cirrosis en un 80% de los casos y el    restante 20% se debe a otras causas como neoplasias, pancreatitis, lupus    eritematoso sistémico, diálisis y rotura vesical o de uréteres(1). 

La causa más frecuente de rotura    ureteral es la iatrogenia en operaciones abdominales y pélvicas    complejas o por instrumentación de la vía urinaria(2). Le    siguen las heridas penetrantes por arma blanca o armas de fuego.

Las perforaciones de vía urinaria    se diagnostican por pielografía descendente, pielografía    ascendente, ultrasonografía y actualmente por tomo-grafía    computada, idealmente multicorte, como en el ejemplo presentado.