https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082006000300001
EDITORIAL

Revista Chilena de Radiología.          Vol. 12 Nº 3 , año 2006; 111. 

 

EDITORIAL 

Hoy nuestra revista cambia de capitán          pero no de rumbo. El Dr. Arce, deja el cargo de editor que ejerció          durante cinco años con gran cariño, dedicación y          eficiencia, después de realizar un excelente trabajo que todos          reconocemos, valoramos y agradecemos. El se aleja voluntariamente de esta          responsabilidad pero sabemos muy bien que podemos seguir contando con          su colaboración, tanto en nuestra revista como en todos los aspectos          que involucren el desarrollo científico y académico de la          especialidad. 

 La vara queda alta, lo que representa          un gran desafío para quienes asumimos ahora esta responsabilidad,          ya que estamos conscientes que tendremos que trabajar duro para mantener          y ojalá hacer crecer este medio de difusión del conocimiento          de nuestra especialidad, tan útil en el trabajo profesional de          radiólogos, tecnólogos y médicos de diversas especialidades          a lo largo de todo el país. 

 La labor que nos espera no es menor y          por esto la enfrentaremos en conjunto con un sólido Comité          Editorial, compuesto por profesionales de reconocida trayectoria que están          dispuestos a trabajar desinteresadamente para lograr ambiciosas metas.          Hemos incorporado en este comité a dos coeditores que, llenos de          energía y entusiasmo, ya están colaborando y aportando nuevas          ideas para seguir progresando en este esfuerzo conjunto. 

 Considerando el gran valor que tienen          las publicaciones en el mundo científico, suscribimos lo que se          afirma en uno de los trabajos contenidos en este volumen: 



 Por otra parte, en este mundo globalizado          resulta imprescindible que nos mantengamos conectados y que nuestro desarrollo          científico progrese en sintonía con la evolución          del conocimiento mundial. En este sentido, les podemos contar con satisfacción          que recientemente hemos recibido solicitudes de publicación de          trabajos científicos provenientes de Europa y América del          Sur, el primero de los cuales se incluye en este número; contamos          además con otros dos escritos que se encuentran en proceso de revisión          y evaluación por el comité editorial. 

 Por otra parte, en nuestro medio he recibido          personalmente muchas manifestaciones de apoyo en este desafío,          que incluyen el compromiso entusiasta de aportar con casos, trabajos e          ideas para lograr el éxito esperado. La Revista Chilena de Radiología          nos pertenece a todos y es por ésto, que así como quien          suscribe y el comité editorial se comprometen a trabajar arduamente          para seguir impulsando el desarrollo de este valioso medio de difusión          científica, necesitamos concretar el compromiso de todos los radiólogos          y profesionales afines para contribuir con publicaciones de calidad, privilegiando          y valorizando cada vez más nuestra revista. 

 

Dra. Karla Moënne B.         Editora Científica 