https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000300006
CÁNCER HEREDITARIO DE MAMA

Resumen: En cáncer de mama, aproximadamente el 10% de los casos corresponde    a síndromes hereditarios. Una porción significante de estos, un 30%, se    atribuye a la herencia de mutaciones en genes BRCA1 y BRCA2 característico    del síndrome de cáncer de mama y/u ovario. El propósito de esta revisión    es dar a conocer las características más relevantes de las familias con    alto riesgo hereditario y destacar el aporte fundamental del asesoramiento    genético. Este último, en base a la historia familiar y personal, evalúa    el riesgo de desarrollar cáncer para asistir en la toma de decisiones    en cuanto a exámenes moleculares, medidas preventivas, manejo médico e    implicancias a otros familiares. Identificar las familias de alto riesgo    permitirá la derivación oportuna para asesoramiento genético, favoreciendo    de esta forma la detección temprana.

Palabras    clave: asesoramiento genético, BRCA1 y BRCA2, genes, hereditario.

 

Introducción

Todos los    cánceres se deben a mutaciones en genes.      Se estima que la gran mayoría de los cánceres de mama (80%) son esporádicos,      debido a mutaciones adquiridas en genes a lo largo de la vida, presentando      una edad de inicio usualmente entre los 65 y 80 años. Estas familias se      consideran de un riesgo bajo. Desde el punto de vista genético, los casos      esporádicos no demuestran un patrón de herencia definido, incluso si existe      más de un familiar afectado(1).

Aproximadamente    un 10-15% del cáncer de mama es familiar, con varios individuos afectados    por un cierto tipo de cáncer (más de lo esperado). La edad de inicio es    variable (55-70 años). Estas familias se consideran de un riesgo moderado,    más elevado que el de la población en general. No existe un patrón de    herencia definido pero sí, un agrupamiento de casos esporádicos que puede    ser por simple chance o por factores multifactoriales (genéticos y ambientales).    Usualmente no presenta las características clásicas de cánceres hereditarios(1).

Sólo el 5-10%    de los cánceres mamarios es hereditario, con inicio precoz de la enfermedad    (antes de los 50 años). Existe un patrón de herencia definido, autosómico    dominante. Los sujetos afectados en cada generación son del mismo lado    de la familia (materno o paterno). Además, puede haber individuos afectados    con cánceres múltiples primarios, cáncer bilateral o presencia de cáncer    de ovario o cánceres poco comunes (páncreas, melanoma)(23).

En este artículo    sólo nos enfocaremos en el cáncer hereditario de mama asociado a mutaciones    en genes BRCA1 y BRCA 2, que confieren además un alto riesgo de desarrollar    cáncer de ovario(4).

Los genes    BRCA1 y BRCA2

Genes de    alta susceptibilidad para el cáncer hereditario de mama y/u ovario. Aproximadamente    el 30% de los cánceres hereditarios de mama y/u ovario se debe a mutaciones    en genes de alta susceptibilidad BRCA1 y BRCA2, genes supresores de tumores    que participan en la regulación del ciclo celular y reparación del ADN.    Un 5% ocurre por mutaciones en otros genes, responsables de cánceres de    síndromes poco comunes (Li-Fraumeni, Cowden, etc.) y el 65% restante se    debe a genes de baja penetrancia, todavía no identificados(5).

Cada célula    del cuerpo, con excepción de óvulo y espermio, poseen dos copias de cada    cromosoma en      el núcleo. Por lo tanto, cada célula posee dos copias de cada gen (alelos)      que se localizan en los cromosomas. Esto le permite a la célula tener      un gen de respaldo en el caso de que en una copia del gen (alelo) ocurra      una mutación. Esto es importante, especialmente para genes supresores      de tumores como BRCA1 y BRCA2, que normalmente cumplen un rol esencial      previniendo que las células se conviertan en cancerosas. La ubicación      de los genes de BRCA1 en el cromosoma 17 y de BRCA2 en el cromosoma 13      se conoce desde principio de los años 90(6 7).

Herencia    autosómica dominante

La herencia    de mutaciones en los genes BRCA es autosómica dominante, caracterizándose    por una transmisión vertical donde la enfermedad se presenta en cada generación.    Puede ser heredado tanto a los hombres y a las mujeres; el portador de    una mutación tiene un 50% de riesgo de transmitir la mutación a sus hijos.

El cáncer    hereditario de mama y/u ovario posee excepciones a este patrón de herencia:

• Limitado    al sexo: el cáncer de mama es mucho más frecuente en mujeres que en hombres,    aunque existen familias con individuos hombres afectados.     • Penetrancia      incompleta: el hecho de poseer una mutación en uno de los genes BRCA no      significa que esa persona va a desarrollar el cáncer de mama y/u ovario      sino que posee un alto riesgo, hasta un 85% de posibilidades de desarrollar      cáncer de mama a lo largo de la vida. Por lo tanto, lo que se hereda es      la alta predisposición a desarrollar este tipo de cáncer.

Hipótesis    de Knudson: Evento de dos golpes (Two hit Hypothesis) (Figura      1)     

La probabilidad    que un gen supresorde tumores pueda mutarse en una célula determinada    es baja. Incluso si esto ocurre, considerado como el primer evento (first      hit), la función del gen no está perdida porque cada célula tiene    la copia del mismo gen en el otro cromosoma de respaldo (back up copy). Solamente si hay un segundo evento (second hit) se elimina    la otra copia y la función del gen queda completamente perdida. La probabilidad    de que dos eventos independientes ocurran en cada alelo del gen supresor    de tumores es extremadamente baja. En cambio,    cuando una persona hereda de uno de los padres una mutación en los genes    BRCA1 o BRCA2, ya contribuye al primer evento (first hit) y esa    mutación está presente en cada célula al tiempo de nacer. Por lo tanto,    cada célula que cubre los ductos de la mama y la superficie de los ovarios    ya posee un millón más de posibilidades de perder la otra copia del gen    a lo largo de la vida. Es decir, la herencia de una      sola copia mutada de los BRCA1 o BRCA2, ya sea del padre o de la madre,      aumenta enormemente el riesgo de cáncer de mama y/u ovario(8). Posibles    razones para explicar el porqué un portador no desarrolle el cáncer: La penetrancia    incompleta en portadores de mutaciones en BRCA1 o BRCA2 (individuos que    no desarrollan el cáncer), está en constante investigación y podría explicarse    por: • Factores    ambientales (estilo de vida, exposición a factores estrogénicos)     • Genes      modificadores (otros genes que modifican la expresión de los genes BRCA)     • La      naturaleza de la mutación (mutaciones de splícíng que producen      menos proteína o mutaciones de término "stop codón" que no la      producen). Familias    de alto riesgo Conocer las    características que permitan identificar a familias de alto riesgo es    crucial en genética clínica oncológica, para poder ofrecer el consejo    genético adecuado, las medidas de prevención y de manejo médico en la    detección precoz del cáncer de mama. Características    de familias de alto riesgo (portadores de genes BRCA1 o BRCA2)(9-10) Mujeres con    antecedentes personales de cáncer de mama: • Edad de    diagnóstico antes de los 40 años     • Edad      de diagnóstico antes de los 50 años o cáncer bilateral independiente de      la edad y un pariente de primer grado con diagnóstico antes de los 50      años     • Antecedentes      personales de cáncer de ovario     • Pariente      cercano* hombre afectado con cáncer de mama     • Diagnóstico      a cualquier edad con: - Al menos    dos o más parientes cercanos con diagnóstico de cáncer de mama del mismo    linaje, con al menos uno con diagnóstico antes de los 50 años     - Dos      parientes con cáncer de ovario del mismo linaje con diagnóstico a cualquier      edad     - Perteneciente      a un grupo étnico de alto riesgo (ej. judío askenazi). Mujeres aún    sanas con antecedentes familiares (materno/paterno) de cáncer de mama    o de ovario: • Un pariente    de primer grado con diagnóstico de cáncer de mama antes de los 40 años     • Dos      o más parientes de primer o segundo grado del mismo linaje, con al menos      uno con diagnóstico antes de los 50 años o con diagnóstico de cáncer bilateral     • Cáncer      de mama en un pariente cercano hombre y al menos un pariente cercano mujer      con cáncer de mama y/u ovario     • Cáncer      de mama y ovario en un pariente de primer grado     • Dos      o más parientes de primer o segundo grado con cáncer de ovario del mismo      linaje, con diagnóstico a cualquier edad     • Perteneciente      a un grupo étnico de alto riesgo (ej. judío askenazi) y antecedentes de      cáncer de mama en parientes cercanos.     •Parientes      cercanos: Parientes de primer (padres, hermanos, hijos) y segundo (abuelos,      tíos/tías, sobrinos/sobrinas). Riesgos    de los individuos portadores sanos (o no afectados) de mutaciones de BRCA1    o BRCA2 La penetrancia    y el riesgo de desarrollar cáncer de mama y/u ovario están en constante    investigación. Riesgos    para mujeres Cáncer de mama en mujeres El riesgo    a lo largo de la vida (70 años de edad promedio) de cáncer de mama para    portadoras de mutaciones en BRCA1 o BRCA2 varía desde aproximadamente    un 50% hasta un 85% (3-5-11). Este riesgo podría    estar sobreestimado ya que se basa en estudios de familias con múltiples    individuos afectados (familias de alta penetrancia). Mientras la penetrancia    puede ser menor en familias con individuos portadores, pero con pocos    individuos afectados(12). Cáncer    de ovario El riesgo    de desarrollar cáncer de ovario es mayor en portadoras de mutaciones en    BRCA1, variando entre 40-60%. Para portadoras de mutaciones en BRCA2 el    riesgo varía entre 10-20%. Las estimaciones más altas provienen de familias    con más de cuatro casos de cáncer de mama(3-12). Riesgos    para hombres Cáncer de mama en el hombre La información    disponible sobre el cáncer de mama en el hombre es limitada. Factores    de riesgo para el cáncer de mama masculino incluyen mutaciones en BRCA2,    alteraciones testiculares, obesidad y el síndrome de Klinefelter(13). El riesgo    acumulativo del cáncer de mama masculino asociado a mutaciones en BRCA2    fue evaluado en 59 casos, llegando a 2,8% a los 70 años y aumentando a    6,9% a los 80 años, lo que corresponde a un riesgo relativo 80 veces más(14). Son poco    frecuentes los casos reportados de hombres portadores de mutaciones de    BRCA1 y el riesgo estimado de cáncer de mama a lo largo de la vida es    aproximadamente 5.8% (>80 años)(15). Sin embargo, estudios    clínicos recientes de familias portadores de mutaciones en BRCA1 demuestran    la asociación con cáncer de mama masculino(16).  Cáncer    de próstata El riesgo    de desarrollar cáncer de próstata es también mayor para portadores de    mutaciones en BRCA2 comparado con portadores de BRCA1. Estudios anteriores    sugieren un aumento significativo de cáncer de próstata en familias de    BRCA1 o BRCA2 (15-25%) (35). Sin embargo, estudios recientes    indicaron un riesgo acumulativo de 7.5% a los 70 años en familias judías    askenazi(17). La información sobre el riesgo de desarrollar    cáncer de próstata en otras poblaciones es limitada; un estudio realizado    en la población holandesa refleja un riesgo acumulativo de 5.2% a los    70 años para hombres portadores de BRCA2, que corresponde a un riesgo    relativo de 2.(5-18). Riesgos    de otros cánceres en portadores de mutaciones en BRCA Existen otros    tipos de cáncer menos comunes asociados al cáncer hereditario de mama    y/u ovario. Algunos de éstos se deben a mutaciones en BRCA mientras otros    constituyen síndromes hereditarios. Por ejemplo, individuos afectados    con el síndrome de Cowden poseen un alto riesgo de cáncer de mama, tiroides    y endometrio. Es importante considerar todos los cánceres, al momento    de asesoramiento genético, para determinar el riesgo al cáncer hereditario    de mama y/u ovario o el riesgo de otros síndromes y así ofrecer las medidas    de prevención y manejo adecuado a estas familias. Cáncer    de colon En un inicio    se pensó que portadores de mutaciones en BRCA poseían un riesgo mayor    de desarrollar cáncer de colon(3). Sin embargo, dos estudios    familiares realizados recientemente(19-20) comparan    el índice de mutaciones en ambos genes BRCA tanto en individuos con cáncer    colon versus controles; no se demostró una asociación de cáncer de colon    con mutaciones en genes BRCA. Por lo tanto, las recomendaciones de prevención    y vigilancia cercana deben estar dirigidas a portadores de BRCA con antecedentes    familiares de cáncer de colon u otros factores de riesgo asociados(21). Cáncer    de páncreas En contraste    con el cáncer de colon, existe evidencia suficiente que demuestra un mayor    riesgo de desarrollar cáncer de páncreas para portadores de mutaciones    en BRCA, aunque el riesgo absoluto es pequeño. Portadores de BRCA1 poseen    un riesgo estimado de 1.16% en hombres y de 1,26% en mujeres llegados    los 70 años, reflejando un riesgo relativo dos veces mayor que en la población    en general(22). Portadores de BRCA2 poseen un riesgo más elevado,    siendo un 2.1% en hombres y de un 1.26% en mujeres llegados los 70 años,    correspondiendo a un riesgo relativo combinado de 3.51(3). Otros    tipos de cánceres La determinación    del aumento del riesgo a desarrollar otros tipos de cánceres en portadores    de BRCA está en constante investigación y aún no es concluyente. Estudios    familiares comparan el número observado de casos de un tipo de cáncer    versus el número de casos esperados(3-18-22).    Aproximadamente, sólo la mitad de los casos son confirmados por medio    de informes patológicos o fichas médicas, por lo que la información obtenida    puede ser incierta, lo que es importante de considerar cuando se desea    estimar el riesgo de un determinado tipo de cáncer basado en un número    pequeño de casos. Por lo tanto, los estudios que reportan un aumento del    riesgo para cáncer cérvico-uterino, de vesícula, o conducto biliar, pueden    ser en realidad de cánceres primarios de ovario y páncreas respectivamente    o, reportes de cáncer de hígado o hueso pueden representar metástasis    de otros sitios primarios. Características    patológicas de los tumores debidos a mutaciones en los genes BRCA1 y BRCA2 El cáncer    de mama en portadoras de mutaciones BRCA1 y BRCA2 se diferencia del cáncer    de mama esporádico y del cáncer de mama familiar negativo para mutaciones    en BRCA1 o BRCA2 en la      morfología, en el fenotipo inmuno-histoquímico y en las características      moleculares. Determinar estas diferencias nos ayuda a mejorar nuestros      conocimientos sobre el cáncer hereditario de mama y a predecir la presencia      o no de una mutación BRCA en un determinado paciente. Además, estas características      pueden ser utilizadas para seleccionar el tratamiento más adecuado para      una mujer afectada. El 90% de    tumores debidos a mutaciones en BRCA1 presenta receptores de estrógenos    y progesterona y HER2 negativos (triple negativo) por inmunohistoquímica.    En cambio, tumores debidos a mutaciones en BRCA2 no se diferencian de    los tumores de cánceres esporádicos. Aún no se conoce la proporción de    tumores de receptores negativos que poseen mutaciones en BRCA1. La tabla    I resume las principales características entre tumores BRCA1 y BRCA2(23-26):     

Se ha reportado    que el cáncer de mama en mujeres latinoamericanas posee múltiples indicadores    de pronóstico adverso (clínico e inmunohisto-químico) y presenta algunas    de las características de los tumores de BRCA1 que se enumeran en la tabla II (27-29).     

De acuerdo    a estas características y frente a la sospecha de un cáncer hereditario    de mama y/u ovario, se recomienda derivar a los pacientes y/o sus familiares    a asesoramiento genético para definir sus riesgos e implicancias. Asesoramiento    genético El asesoramiento    genético es el proceso que ayuda a individuos a comprender y adaptarse    a las implicancias médicas, psicológicas y familiares de la contribución    genética a enfermedades(30). Los asesores genéticos son profesionales    de la salud que completaron una carrera de postgrado (magíster en genética    humana) con capacitación en genética humana y en consejería. Trabajan    en equipo multi-disciplinario y se especializan en distintas áreas de    la salud (preconcepción, prenatal, pediatría y enfermedades del adulto). El asesoramiento    genético en cáncer hereditario debe ofrecerse, idealmente, en determinadas    circunstancias: cuando el individuo presente rasgos de su historia personal    o familiar sugestivos de una susceptibilidad genética al cáncer, cuando    la prueba genética disponible pueda ser interpretada adecuadamente y cuando    los resultados puedan ayudar al diagnóstico o influir en el manejo médico    o quirúrgico del paciente o de los miembros de su familia, con riesgo    hereditario de cáncer, respetando siempre la autonomía y privacidad del    paciente. Durante    una sesión de asesoramiento genético: • Se obtiene    y analiza los antecedentes familiares de cáncer     • Se      evalúa y explica el riesgo de cáncer hereditario     • Se      determina si el examen molecular genético es una opción, de acuerdo a      los antecedentes     • Se      describe los beneficios y los riesgos del examen genético molecular     • Se      interpretan los resultados del examen molecular y las implicancias para      el paciente y su familia     • Se      otorga apoyo emocional y psicológico al paciente y sus familiares     • Se      busca información de apoyo y educativo, con respecto a medidas de prevención     • Se      promueven medidas preventivas, de acuerdo al riesgo hereditario. Los beneficios    del asesoramiento genético para una persona con antecedentes personales    o familiares de cáncer hereditario: Una parte    esencial del consejo genético es obtener una detallada historia médica    y familiar del paciente y en base a esa información poder proveer información    sobre el riesgo de predisposición del paciente para desarrollar el cáncer. Existen varios    modelos de cálculo de riesgo para obtener información sobre el riesgo    de adquirir cáncer de mama y/o ovario a lo largo de la vida, como los    modelos de G Al L y CL AUS(31-32). Como también contamos con    modelos de cálculo (BRCAPro) para determinar el riesgo de tener una mutación    en unos de los genes de alta predisposición BRCA1 y BRCA2(33). En base a    los riesgos calculados, se otorga información sobre las medidas de prevención    y opciones de manejo médico. A su vez, a los pacientes que cumplen con    los criterios de alto riesgo hereditario se les ofrece información sobre    el análisis molecular para identificar mutaciones en los genes BRCA. El consejo    genético provee además un apoyo psicológico y emocional. La gran mayoría    de mujeres que presentan antecedentes familiares tienen una gran ansiedad,    poseen temor a la información, sentimientos de culpa y depresión. El consejo    genético ofrece una oportunidad de explorar esos sentimientos, de obtener    información sobre una estimación más real de sus riesgos de desarrollar    cáncer y a la vez ayudar a los pacientes a adaptarse de la mejor manera    a la situación. Análisis    genético molecular de predisposición para los genes BRCA1 y BRCA2 Mujeres que    cumplen con los criterios de alto riesgo hereditario pueden optar por    realizarse el análisis molecular para mutaciones en los genes BRCA1 y    BRCA2. La Sociedad    Americana de Oncología (ASCO) recomienda que el análisis de predisposición    se deba ofrecer cuando se cumplen los siguientes re-quisitos(34): • El paciente    tiene un riesgo razonable de poseer una alteración del gen que aumenta    la susceptibilidad de cáncer     • El      análisis genético está disponible y puede ser adecuadamente interpretado     • Los      resultados pueden influenciar el tratamiento médico. Interpretación    de los resultados Un resultado    positivo indica la presencia de una mutación de significancia clínica.    Esto indica un mayor riesgo de desarrollar cáncer de mama y ovario (ver    consecuencias de ser portadora). También significa que otros familiares    cercanos (tíos, padres, hermanos,      hijos) poseen un 50% de posibilidades de haber heredado la mutación y      de tener un mayor riesgo a desarrollar cáncer. Un resultado    negativo indica que no se ha identificado una mutación conocida de    significancia clínica. La interpretación de una mutación negativa es crucial,    ya que depende si la mutación fue identificada antes en la familia o no. • Si la mutación    fue identificada en la familia, indica que no posee la mutación familiar    por lo tanto el riesgo de la paciente es igual al de la población en general    (10%). Es importante aclarar que aún deberá seguir las recomendaciones    de medidas de prevención de la población en general.     • Si      la mutación no fue identificada en la familia, el riesgo de la paciente      no cambia y continúa siendo elevado, por los antecedentes médicos y familiares.      Es importante aclarar que un resultado negativo no significa que no posee      un riesgo hereditario. Un resultado    de significancia desconocida indica que se ha detectado una variante    dentro de la secuencia del gen. Por lo general constituyen mutaciones    con cambio de sentido de substituciones de aminoácidos o cambios en la    secuencia en regiones no codificantes (intrones) del gen. Es importante    aclarar que con el tiempo, por medio de estudios se podrá determinar si    la variante es de significancia clínica o un polimorfismo benigno. Se recomienda    que toda mujer que presente antecedentes médicos y familiares de alto    riesgo tenga un asesoramiento genético antes de realizarse el análisis    de predisposición (asesoramiento genético pre-test) y después, una vez    obtenidos los resultados (asesoramiento genético pos-test). El asesoramiento    pre-test es el proceso del consentimiento informado donde se exploran    los motivos y las expectativas de querer realizarse el análisis. Se discuten    las implicancias de obtener un resultado positivo, negativo o de significancia    desconocida. Se recomienda discutir toda la información con los familiares    directos, antes de tomar la decisión de realizar el análisis. Lo ideal    es otorgar información sobre los riesgos, beneficios y limitaciones en    dos sesiones de asesoramiento para que la paciente tenga suficiente tiempo    para discutirlo con sus familiares y reflexionar si desea o no realizarse    el análisis. El asesoramiento    post-test consiste en la entrega de los resultados. Se recomienda que    la entrega de resultados se realice junto con el médico tratante, donde    se discutirán las opciones de medidas de prevención y manejo médico de    acuerdo al resultado y se entregará material educativo y de apoyo. Disponibilidad    del análisis genético molecular de predisposición en Chile Las pacientes    que cumplen con los criterios de alto riesgo pueden realizarse el análisis    por medio de laboratorios clínicos o, participando de proyectos de investigación. Existen dos    proyectos de investigación en Chile (Universidad de Chile y Pontificia    Universidad Católica) que realizan el análisis de predisposición, si los    pacientes cumplen con sus criterios de inclusión para alto riesgo hereditario.    La ventaja de participar en alguno de los proyectos de investigación es    que es libre de costo. A su vez, la desventaja es que no hay un plazo    definido en la obtención de los resultados. El laboratorio    Myriad Genetics en Estados Unidos es el único laboratorio clínico acreditado    para realizar el análisis de mutaciones en los genes BRCA. La ventaja    de realizarse el análisis a través de Myriad es la obtención de los resultados    a corto plazo (3-4 semanas). A su vez, la gran desventaja es el alto costo. Conclusiones La evaluación    del riesgo de desarrollar cáncer de mama y/u ovario en portadores de mutaciones    BRCA1 o BRCA2 es complejo y puede estar influenciado por factores ambientales    y genes modificadores, aún no determinados. Conocer las características    que presentan las familias de alto riesgo permitirá identificar a los    individuos con una mayor predisposición de desarrollar cáncer de mama    y/u ovario y a su vez, recomendar el asesoramiento genético que aportará    un beneficio en cuanto a la educación y determinación del riesgo, aminorando    el impacto psico-emocional. El asesoramiento    genético es un componente esencial de un programa de pesquisa (o de identificación)    de familias de alto riesgo de cáncer hereditario de mama y/u ovario, promoviendo    medidas preventivas y detección temprana, contribuyendo a disminuir la    mortalidad por cáncer mamario.   Bibliografía 1. Berlinger    J, Musial Fay. ARisk Assessmentand Genetic Counseling for Hereditary Breast    and Ovarían Cáncer: Recommendations of the National Society of Genetic    Counselors. J Genet Counsel (2007) 16: 241-60.            [ Links ] 2. Claus    EB, Schildkraut JM, Thompson WD, Risch NJ. The genetic attributable risk    of breast and ovarían cáncer. Cáncer (1996); 77: 2318-24.            [ Links ] 3. Breast    Cáncer Linkage Consortium (BCLC). Autores no citados. Cáncer Risks in    BRCA2 Mutation Carriers. J Nati Cáncer Inst. 1999; 91; 15: 1310-16.            [ Links ] 4. Gayther    SA, Russell P, Harrington P, Antoniou AC, Easton DF, Ponder BA. The contribution    of germline BRCA1 and BRCA2 mutations to familial ovarían cáncer: no evidence    for other ovarían cancer-susceptibility genes. Am J Hum Genet. 1999; 65(4):    1021-9.            [ Links ] 5. Ford D,    Easton DF, Stratton M, Narod S, Goldgar D, Devilee P, Bishop DT, Weber    B, Lenoir G, Chang-Claude J, Sobol H, Teare MD, Struewing J, Arason A,    Scher-neck S, Peto J, Rebbeck TR, Tonin P, Neuhausen S, Barkardottir R,    Eyfjord J, Lynch H, Ponder BA, Gayther SA, Zelada-Hedman M, the Breast    Cáncer Linkage Consortium. Genetic heterogeneity and penetrance analysis    of the BRCA1 and BRCA2 genes in breast cáncer families. The Breast Cáncer    Linkage Consortium. Am J Hum Genet 1998; 62: 676-689.            [ Links ] 6. Hall JM,    Lee MK, Newman B, Morrow JE, Anderson LA, Huey B, et al. Linkage to early-onset    familial breast cáncer to chromosome 17q21. Science 1990; 250 (4988):    1684-1689.            [ Links ] 7. Wooster    R, Neuhausen SL, Mangion J, Quirk Y, Ford D, Collins N, et al. Localization    of a breast cáncer susceptibility gene, BRCA2, to chromosome 13q12-13.    Science 1994; 265(5181), 2088-90.            [ Links ] 8. Knudson    AG. Cáncer Genetics. Am J Med Genet. 2002 Jul 22; 111(1): 96-102.            [ Links ] 9. National    Comprehensive Cáncer Network (NCCN) Clinical Practical Guidelines in Oncology.    Genetic/ Familial High Risk Assessment: Breast and Ovarían V.l. 2008 www.nccn.org/professionals/physicians.gls        [ Links ]10. Palomaki    GE, McCIain MR, Steinort K, Sifri R, LoPresti L, Haddow JE. Screen-positive    rates and agreement among six family history screening protocols for breast/ovarian    cáncer in a population-based cohort of 21- to 55-year-old women. Genet    Med 2006: 8(3): 161-1688.            [ Links ] 11. Ford    D, Easton DF, Bishop DT, Narod SA, Goldgar DE. The Breast Cáncer Linkage    Consortium: Risks of cáncer in BRCA1-mutation carriers. Lancet 1994; 343:    692-695.            [ Links ] 12. Antoniou    A, Pharoah PD, Narod S, Risch HA, Eyfjord JE, Hopper JL, et al. Average    risks of breast and ovarían cáncer associated with BRCA1 or BRCA2 mutations    detected in case series unselected for family history: a combined analysis    of 22 studies. Am J Hum Genet 2003; 72: 1117-30.            [ Links ] 13. Weiss    JR, Moysich KB, Swede H. Epidemiology of male breast cáncer. Cáncer Epidemiol    Biomarkers Prev. 2005; 14(1): 20-6.            [ Links ] 14. Thompson    D, Easton D. Variation in cáncer risks, by mutation position, in BRCA2    mutation carriers. Am J Hum Genet 2001; 68: 410-19.            [ Links ] 15. Brose    MS, Rebbeck TR, Calzone KA, Stopfer JE, Nathanson KL, Weber BL, et al.    Cáncer risk estimates for BRCA1 mutation carriers identified in a risk    evaluation program. J Nati Cáncer Inst 2002; 94: 1365-1372.            [ Links ] 16. Liede    A, Karlan BY, Narod SA. Cáncer risks for male carriers of germline mutations    in BRCA1 or BRCA2: a review of the literature. J Clin Oncol 2004; 22:    735-42.            [ Links ] 17. Kirchhoff    T, Kauff ND, Mitra N, Nafa K, Huang H, Palmer C, et al. BRCA Mutations    and Risk of Prostate Cáncer in Ashkenazi Jews. Clin Cáncer Res 2004; 10:    2918-21.            [ Links ] 18. van Asperen    CJ, Brohet RM, Meijers-Heijboer EJ, Hoogerbrugge N, Verhoef S, Vasen HF,    Ausems MG, et al. Cáncer risks in BRCA2 families: estimates for sites    other than breast and ovary. J Med Genet 2005; 42: 711-19.            [ Links ] 19. Kirchhoff    T, Satagopan J. Frequency of BRCA1 and BRCA2 Mutations in Unselected Ashkenazi    Jewish Patients With Colorectal Cáncer. J Nati Cáncer Inst. 2004; 96:    68-70.            [ Links ] 20. Niell    B, Rennert G. BRCA1 and BRCA2 Founder Mutations and the Risk of Colorectal    Cáncer. J Nati Cáncer Inst. 2004; 96.1: 15-21.            [ Links ] 21. Burke    W, Daly M, Garber J, et al: Recommendations for follow-up care of individuáis    with an inherited pre-disposition to cáncer. II. BRCA1 and BRCA2. Cáncer    Genetics Studies Consortium. Journal of the American Medical Association    1997; 277: 997-1003.            [ Links ] 22. Thompson    D, Easton DF. Cáncer incidence in BRCA1 mutation carriers. J Nati Cáncer    Inst 2002 94: 1358-1365.            [ Links ] 23. Eeorola    H, Heikkilá P, Tamminen A, Aittomáki K, Blomqvist C, Nevanlinna H. Histopathological    features of breast tumours in BRCA1, BRCA2 and mutation-negative breast    cáncer families. Breast Cáncer Research 2005; 7:93-100.            [ Links ] 24. Lakhani    SR, Van De Vijver MJ, Jacquemier J, Anderson TJ, Osin PP, McGuffog L,    Easton DF. The pathology of familial breast cáncer: predictive valué of    immunohis-tochemical markers estrogen receptor, progesterone receptor,    HER-2, and p53 in patients with mutations in BRCA1 and BRCA2. J Clin Oncol.    2002; 20(9): 2310-2318.            [ Links ] 25. Marcus    JN, Watson P, Page DL, Narod SA, Tonin P, Lenoir GM, Serova O, Lynch HT    BRCA2 hereditary breast cáncer pathophenotype. Breast Cáncer Res Treat.    1997; 44(3): 275-277.            [ Links ] 26. Agnarsson    BA, Jonasson JG, Bjórnsdottir IB, Barkardottir RB, Egilsson V, Sigurdsson    H. Inherited BRCA2 mutation associated with high grade breast cáncer.    Breast Cáncer Res Treat 1998; 47(2): 121-127.            [ Links ] 27. Elledge    RM, Clark GM, Chamness GC, Osborne CK. Tumor biologic factors and breast    cáncer prognosis among white, Hispanic, and black women inthe United States.    J Nati Cáncer Inst. 1994; 86(9): 705-12.            [ Links ] 28. Zaloznik    AJ. Breast cáncer stage at diagnosis: Cau-casians versus Hispanics. Breast    Cáncer Res Treat. 1997; 42(2): 121-124.            [ Links ] 29. Honrado    E, Benítez J, Palacios J. The molecular pathology of hereditary breast    cáncer: genetic testing andtherapeutic implications. Modern Pathology    2005; 18: 1305-1320.            [ Links ] 30. National    Society of Genetic Counselors' Definition Task Forcé, Resta R, Biesecker    BB, Bennett RL, Blum S, Hahn SE, Strecker MN, Williams JL. A new definition    of Genetic Counseling: National Society of Genetic Counselors' Task Forcé    report. J Genet Couns. 2006; 15(2): 77-83.            [ Links ] 31. Gail    MH, Brinton LA, Byar DP, Corle DK, Green SB, Schairer C, et al. Projecting    individulized probabilities of developing breast cáncer for white females    who are being examined annually. J Nati Cáncer Inst 1989; 81: 1879-1886.            [ Links ] 32. Claus    EB, Risch N, Thompson WD. Genetic analysis of breast cáncer in the cáncer    and steroid hormone study, Am J Hum Genet 1991; 48: 232-242.            [ Links ] 33. Parmigiani    G, Berry D, Aguilar O. Determining carrier probabilities for breast-cancer    suspectibility genes BRCA1 and BRCA2. American Journal of Human Genetics,    1998; 62(1): 145-158.            [ Links ] 34. American    Society of Clinical Oncology. American Society of Clinical Oncology policy    statement update: Genetic testing for cáncer susceptibility. Journal of    Clinical Oncology 2003; 21, 2397-2406.            [ Links ]  Correspondencia: Sonia Margarit smargarít@udd.cl



   

La probabilidad    que un gen supresorde tumores pueda mutarse en una célula determinada    es baja. Incluso si esto ocurre, considerado como el primer evento (first      hit), la función del gen no está perdida porque cada célula tiene    la copia del mismo gen en el otro cromosoma de respaldo (back up copy). Solamente si hay un segundo evento (second hit) se elimina    la otra copia y la función del gen queda completamente perdida. La probabilidad    de que dos eventos independientes ocurran en cada alelo del gen supresor    de tumores es extremadamente baja.

En cambio,    cuando una persona hereda de uno de los padres una mutación en los genes    BRCA1 o BRCA2, ya contribuye al primer evento (first hit) y esa    mutación está presente en cada célula al tiempo de nacer. Por lo tanto,    cada célula que cubre los ductos de la mama y la superficie de los ovarios    ya posee un millón más de posibilidades de perder la otra copia del gen    a lo largo de la vida. Es decir, la herencia de una      sola copia mutada de los BRCA1 o BRCA2, ya sea del padre o de la madre,      aumenta enormemente el riesgo de cáncer de mama y/u ovario(8).

Posibles    razones para explicar el porqué un portador no desarrolle el cáncer:

La penetrancia    incompleta en portadores de mutaciones en BRCA1 o BRCA2 (individuos que    no desarrollan el cáncer), está en constante investigación y podría explicarse    por:

• Factores    ambientales (estilo de vida, exposición a factores estrogénicos)     • Genes      modificadores (otros genes que modifican la expresión de los genes BRCA)     • La      naturaleza de la mutación (mutaciones de splícíng que producen      menos proteína o mutaciones de término "stop codón" que no la      producen).

Familias    de alto riesgo

Conocer las    características que permitan identificar a familias de alto riesgo es    crucial en genética clínica oncológica, para poder ofrecer el consejo    genético adecuado, las medidas de prevención y de manejo médico en la    detección precoz del cáncer de mama.

Características    de familias de alto riesgo (portadores de genes BRCA1 o BRCA2)(9-10)

Mujeres con    antecedentes personales de cáncer de mama:

• Edad de    diagnóstico antes de los 40 años     • Edad      de diagnóstico antes de los 50 años o cáncer bilateral independiente de      la edad y un pariente de primer grado con diagnóstico antes de los 50      años     • Antecedentes      personales de cáncer de ovario     • Pariente      cercano* hombre afectado con cáncer de mama     • Diagnóstico      a cualquier edad con:

- Al menos    dos o más parientes cercanos con diagnóstico de cáncer de mama del mismo    linaje, con al menos uno con diagnóstico antes de los 50 años     - Dos      parientes con cáncer de ovario del mismo linaje con diagnóstico a cualquier      edad     - Perteneciente      a un grupo étnico de alto riesgo (ej. judío askenazi).

Mujeres aún    sanas con antecedentes familiares (materno/paterno) de cáncer de mama    o de ovario:

• Un pariente    de primer grado con diagnóstico de cáncer de mama antes de los 40 años     • Dos      o más parientes de primer o segundo grado del mismo linaje, con al menos      uno con diagnóstico antes de los 50 años o con diagnóstico de cáncer bilateral     • Cáncer      de mama en un pariente cercano hombre y al menos un pariente cercano mujer      con cáncer de mama y/u ovario     • Cáncer      de mama y ovario en un pariente de primer grado     • Dos      o más parientes de primer o segundo grado con cáncer de ovario del mismo      linaje, con diagnóstico a cualquier edad     • Perteneciente      a un grupo étnico de alto riesgo (ej. judío askenazi) y antecedentes de      cáncer de mama en parientes cercanos.     •Parientes      cercanos: Parientes de primer (padres, hermanos, hijos) y segundo (abuelos,      tíos/tías, sobrinos/sobrinas).

Riesgos    de los individuos portadores sanos (o no afectados) de mutaciones de BRCA1    o BRCA2

La penetrancia    y el riesgo de desarrollar cáncer de mama y/u ovario están en constante    investigación.

Riesgos    para mujeres Cáncer de mama en mujeres

El riesgo    a lo largo de la vida (70 años de edad promedio) de cáncer de mama para    portadoras de mutaciones en BRCA1 o BRCA2 varía desde aproximadamente    un 50% hasta un 85% (3-5-11). Este riesgo podría    estar sobreestimado ya que se basa en estudios de familias con múltiples    individuos afectados (familias de alta penetrancia). Mientras la penetrancia    puede ser menor en familias con individuos portadores, pero con pocos    individuos afectados(12).

Cáncer    de ovario

El riesgo    de desarrollar cáncer de ovario es mayor en portadoras de mutaciones en    BRCA1, variando entre 40-60%. Para portadoras de mutaciones en BRCA2 el    riesgo varía entre 10-20%. Las estimaciones más altas provienen de familias    con más de cuatro casos de cáncer de mama(3-12).

Riesgos    para hombres Cáncer de mama en el hombre

La información    disponible sobre el cáncer de mama en el hombre es limitada. Factores    de riesgo para el cáncer de mama masculino incluyen mutaciones en BRCA2,    alteraciones testiculares, obesidad y el síndrome de Klinefelter(13).

El riesgo    acumulativo del cáncer de mama masculino asociado a mutaciones en BRCA2    fue evaluado en 59 casos, llegando a 2,8% a los 70 años y aumentando a    6,9% a los 80 años, lo que corresponde a un riesgo relativo 80 veces más(14).

Son poco    frecuentes los casos reportados de hombres portadores de mutaciones de    BRCA1 y el riesgo estimado de cáncer de mama a lo largo de la vida es    aproximadamente 5.8% (>80 años)(15). Sin embargo, estudios    clínicos recientes de familias portadores de mutaciones en BRCA1 demuestran    la asociación con cáncer de mama masculino(16).

 Cáncer    de próstata

El riesgo    de desarrollar cáncer de próstata es también mayor para portadores de    mutaciones en BRCA2 comparado con portadores de BRCA1. Estudios anteriores    sugieren un aumento significativo de cáncer de próstata en familias de    BRCA1 o BRCA2 (15-25%) (35). Sin embargo, estudios recientes    indicaron un riesgo acumulativo de 7.5% a los 70 años en familias judías    askenazi(17). La información sobre el riesgo de desarrollar    cáncer de próstata en otras poblaciones es limitada; un estudio realizado    en la población holandesa refleja un riesgo acumulativo de 5.2% a los    70 años para hombres portadores de BRCA2, que corresponde a un riesgo    relativo de 2.(5-18).

Riesgos    de otros cánceres en portadores de mutaciones en BRCA

Existen otros    tipos de cáncer menos comunes asociados al cáncer hereditario de mama    y/u ovario. Algunos de éstos se deben a mutaciones en BRCA mientras otros    constituyen síndromes hereditarios. Por ejemplo, individuos afectados    con el síndrome de Cowden poseen un alto riesgo de cáncer de mama, tiroides    y endometrio. Es importante considerar todos los cánceres, al momento    de asesoramiento genético, para determinar el riesgo al cáncer hereditario    de mama y/u ovario o el riesgo de otros síndromes y así ofrecer las medidas    de prevención y manejo adecuado a estas familias.

Cáncer    de colon

En un inicio    se pensó que portadores de mutaciones en BRCA poseían un riesgo mayor    de desarrollar cáncer de colon(3). Sin embargo, dos estudios    familiares realizados recientemente(19-20) comparan    el índice de mutaciones en ambos genes BRCA tanto en individuos con cáncer    colon versus controles; no se demostró una asociación de cáncer de colon    con mutaciones en genes BRCA. Por lo tanto, las recomendaciones de prevención    y vigilancia cercana deben estar dirigidas a portadores de BRCA con antecedentes    familiares de cáncer de colon u otros factores de riesgo asociados(21).

Cáncer    de páncreas

En contraste    con el cáncer de colon, existe evidencia suficiente que demuestra un mayor    riesgo de desarrollar cáncer de páncreas para portadores de mutaciones    en BRCA, aunque el riesgo absoluto es pequeño. Portadores de BRCA1 poseen    un riesgo estimado de 1.16% en hombres y de 1,26% en mujeres llegados    los 70 años, reflejando un riesgo relativo dos veces mayor que en la población    en general(22). Portadores de BRCA2 poseen un riesgo más elevado,    siendo un 2.1% en hombres y de un 1.26% en mujeres llegados los 70 años,    correspondiendo a un riesgo relativo combinado de 3.51(3).

Otros    tipos de cánceres

La determinación    del aumento del riesgo a desarrollar otros tipos de cánceres en portadores    de BRCA está en constante investigación y aún no es concluyente. Estudios    familiares comparan el número observado de casos de un tipo de cáncer    versus el número de casos esperados(3-18-22).    Aproximadamente, sólo la mitad de los casos son confirmados por medio    de informes patológicos o fichas médicas, por lo que la información obtenida    puede ser incierta, lo que es importante de considerar cuando se desea    estimar el riesgo de un determinado tipo de cáncer basado en un número    pequeño de casos. Por lo tanto, los estudios que reportan un aumento del    riesgo para cáncer cérvico-uterino, de vesícula, o conducto biliar, pueden    ser en realidad de cánceres primarios de ovario y páncreas respectivamente    o, reportes de cáncer de hígado o hueso pueden representar metástasis    de otros sitios primarios.

Características    patológicas de los tumores debidos a mutaciones en los genes BRCA1 y BRCA2

El cáncer    de mama en portadoras de mutaciones BRCA1 y BRCA2 se diferencia del cáncer    de mama esporádico y del cáncer de mama familiar negativo para mutaciones    en BRCA1 o BRCA2 en la      morfología, en el fenotipo inmuno-histoquímico y en las características      moleculares. Determinar estas diferencias nos ayuda a mejorar nuestros      conocimientos sobre el cáncer hereditario de mama y a predecir la presencia      o no de una mutación BRCA en un determinado paciente. Además, estas características      pueden ser utilizadas para seleccionar el tratamiento más adecuado para      una mujer afectada.

El 90% de    tumores debidos a mutaciones en BRCA1 presenta receptores de estrógenos    y progesterona y HER2 negativos (triple negativo) por inmunohistoquímica.    En cambio, tumores debidos a mutaciones en BRCA2 no se diferencian de    los tumores de cánceres esporádicos. Aún no se conoce la proporción de    tumores de receptores negativos que poseen mutaciones en BRCA1.

La tabla    I resume las principales características entre tumores BRCA1 y BRCA2(23-26):     

Se ha reportado    que el cáncer de mama en mujeres latinoamericanas posee múltiples indicadores    de pronóstico adverso (clínico e inmunohisto-químico) y presenta algunas    de las características de los tumores de BRCA1 que se enumeran en la tabla II (27-29).     

De acuerdo    a estas características y frente a la sospecha de un cáncer hereditario    de mama y/u ovario, se recomienda derivar a los pacientes y/o sus familiares    a asesoramiento genético para definir sus riesgos e implicancias. Asesoramiento    genético El asesoramiento    genético es el proceso que ayuda a individuos a comprender y adaptarse    a las implicancias médicas, psicológicas y familiares de la contribución    genética a enfermedades(30). Los asesores genéticos son profesionales    de la salud que completaron una carrera de postgrado (magíster en genética    humana) con capacitación en genética humana y en consejería. Trabajan    en equipo multi-disciplinario y se especializan en distintas áreas de    la salud (preconcepción, prenatal, pediatría y enfermedades del adulto). El asesoramiento    genético en cáncer hereditario debe ofrecerse, idealmente, en determinadas    circunstancias: cuando el individuo presente rasgos de su historia personal    o familiar sugestivos de una susceptibilidad genética al cáncer, cuando    la prueba genética disponible pueda ser interpretada adecuadamente y cuando    los resultados puedan ayudar al diagnóstico o influir en el manejo médico    o quirúrgico del paciente o de los miembros de su familia, con riesgo    hereditario de cáncer, respetando siempre la autonomía y privacidad del    paciente. Durante    una sesión de asesoramiento genético: • Se obtiene    y analiza los antecedentes familiares de cáncer     • Se      evalúa y explica el riesgo de cáncer hereditario     • Se      determina si el examen molecular genético es una opción, de acuerdo a      los antecedentes     • Se      describe los beneficios y los riesgos del examen genético molecular     • Se      interpretan los resultados del examen molecular y las implicancias para      el paciente y su familia     • Se      otorga apoyo emocional y psicológico al paciente y sus familiares     • Se      busca información de apoyo y educativo, con respecto a medidas de prevención     • Se      promueven medidas preventivas, de acuerdo al riesgo hereditario. Los beneficios    del asesoramiento genético para una persona con antecedentes personales    o familiares de cáncer hereditario: Una parte    esencial del consejo genético es obtener una detallada historia médica    y familiar del paciente y en base a esa información poder proveer información    sobre el riesgo de predisposición del paciente para desarrollar el cáncer. Existen varios    modelos de cálculo de riesgo para obtener información sobre el riesgo    de adquirir cáncer de mama y/o ovario a lo largo de la vida, como los    modelos de G Al L y CL AUS(31-32). Como también contamos con    modelos de cálculo (BRCAPro) para determinar el riesgo de tener una mutación    en unos de los genes de alta predisposición BRCA1 y BRCA2(33). En base a    los riesgos calculados, se otorga información sobre las medidas de prevención    y opciones de manejo médico. A su vez, a los pacientes que cumplen con    los criterios de alto riesgo hereditario se les ofrece información sobre    el análisis molecular para identificar mutaciones en los genes BRCA. El consejo    genético provee además un apoyo psicológico y emocional. La gran mayoría    de mujeres que presentan antecedentes familiares tienen una gran ansiedad,    poseen temor a la información, sentimientos de culpa y depresión. El consejo    genético ofrece una oportunidad de explorar esos sentimientos, de obtener    información sobre una estimación más real de sus riesgos de desarrollar    cáncer y a la vez ayudar a los pacientes a adaptarse de la mejor manera    a la situación. Análisis    genético molecular de predisposición para los genes BRCA1 y BRCA2 Mujeres que    cumplen con los criterios de alto riesgo hereditario pueden optar por    realizarse el análisis molecular para mutaciones en los genes BRCA1 y    BRCA2. La Sociedad    Americana de Oncología (ASCO) recomienda que el análisis de predisposición    se deba ofrecer cuando se cumplen los siguientes re-quisitos(34): • El paciente    tiene un riesgo razonable de poseer una alteración del gen que aumenta    la susceptibilidad de cáncer     • El      análisis genético está disponible y puede ser adecuadamente interpretado     • Los      resultados pueden influenciar el tratamiento médico. Interpretación    de los resultados Un resultado    positivo indica la presencia de una mutación de significancia clínica.    Esto indica un mayor riesgo de desarrollar cáncer de mama y ovario (ver    consecuencias de ser portadora). También significa que otros familiares    cercanos (tíos, padres, hermanos,      hijos) poseen un 50% de posibilidades de haber heredado la mutación y      de tener un mayor riesgo a desarrollar cáncer. Un resultado    negativo indica que no se ha identificado una mutación conocida de    significancia clínica. La interpretación de una mutación negativa es crucial,    ya que depende si la mutación fue identificada antes en la familia o no. • Si la mutación    fue identificada en la familia, indica que no posee la mutación familiar    por lo tanto el riesgo de la paciente es igual al de la población en general    (10%). Es importante aclarar que aún deberá seguir las recomendaciones    de medidas de prevención de la población en general.     • Si      la mutación no fue identificada en la familia, el riesgo de la paciente      no cambia y continúa siendo elevado, por los antecedentes médicos y familiares.      Es importante aclarar que un resultado negativo no significa que no posee      un riesgo hereditario. Un resultado    de significancia desconocida indica que se ha detectado una variante    dentro de la secuencia del gen. Por lo general constituyen mutaciones    con cambio de sentido de substituciones de aminoácidos o cambios en la    secuencia en regiones no codificantes (intrones) del gen. Es importante    aclarar que con el tiempo, por medio de estudios se podrá determinar si    la variante es de significancia clínica o un polimorfismo benigno. Se recomienda    que toda mujer que presente antecedentes médicos y familiares de alto    riesgo tenga un asesoramiento genético antes de realizarse el análisis    de predisposición (asesoramiento genético pre-test) y después, una vez    obtenidos los resultados (asesoramiento genético pos-test). El asesoramiento    pre-test es el proceso del consentimiento informado donde se exploran    los motivos y las expectativas de querer realizarse el análisis. Se discuten    las implicancias de obtener un resultado positivo, negativo o de significancia    desconocida. Se recomienda discutir toda la información con los familiares    directos, antes de tomar la decisión de realizar el análisis. Lo ideal    es otorgar información sobre los riesgos, beneficios y limitaciones en    dos sesiones de asesoramiento para que la paciente tenga suficiente tiempo    para discutirlo con sus familiares y reflexionar si desea o no realizarse    el análisis. El asesoramiento    post-test consiste en la entrega de los resultados. Se recomienda que    la entrega de resultados se realice junto con el médico tratante, donde    se discutirán las opciones de medidas de prevención y manejo médico de    acuerdo al resultado y se entregará material educativo y de apoyo. Disponibilidad    del análisis genético molecular de predisposición en Chile Las pacientes    que cumplen con los criterios de alto riesgo pueden realizarse el análisis    por medio de laboratorios clínicos o, participando de proyectos de investigación. Existen dos    proyectos de investigación en Chile (Universidad de Chile y Pontificia    Universidad Católica) que realizan el análisis de predisposición, si los    pacientes cumplen con sus criterios de inclusión para alto riesgo hereditario.    La ventaja de participar en alguno de los proyectos de investigación es    que es libre de costo. A su vez, la desventaja es que no hay un plazo    definido en la obtención de los resultados. El laboratorio    Myriad Genetics en Estados Unidos es el único laboratorio clínico acreditado    para realizar el análisis de mutaciones en los genes BRCA. La ventaja    de realizarse el análisis a través de Myriad es la obtención de los resultados    a corto plazo (3-4 semanas). A su vez, la gran desventaja es el alto costo. Conclusiones La evaluación    del riesgo de desarrollar cáncer de mama y/u ovario en portadores de mutaciones    BRCA1 o BRCA2 es complejo y puede estar influenciado por factores ambientales    y genes modificadores, aún no determinados. Conocer las características    que presentan las familias de alto riesgo permitirá identificar a los    individuos con una mayor predisposición de desarrollar cáncer de mama    y/u ovario y a su vez, recomendar el asesoramiento genético que aportará    un beneficio en cuanto a la educación y determinación del riesgo, aminorando    el impacto psico-emocional. El asesoramiento    genético es un componente esencial de un programa de pesquisa (o de identificación)    de familias de alto riesgo de cáncer hereditario de mama y/u ovario, promoviendo    medidas preventivas y detección temprana, contribuyendo a disminuir la    mortalidad por cáncer mamario.   Bibliografía 1. Berlinger    J, Musial Fay. ARisk Assessmentand Genetic Counseling for Hereditary Breast    and Ovarían Cáncer: Recommendations of the National Society of Genetic    Counselors. J Genet Counsel (2007) 16: 241-60.            [ Links ] 2. Claus    EB, Schildkraut JM, Thompson WD, Risch NJ. The genetic attributable risk    of breast and ovarían cáncer. Cáncer (1996); 77: 2318-24.            [ Links ] 3. Breast    Cáncer Linkage Consortium (BCLC). Autores no citados. Cáncer Risks in    BRCA2 Mutation Carriers. J Nati Cáncer Inst. 1999; 91; 15: 1310-16.            [ Links ] 4. Gayther    SA, Russell P, Harrington P, Antoniou AC, Easton DF, Ponder BA. The contribution    of germline BRCA1 and BRCA2 mutations to familial ovarían cáncer: no evidence    for other ovarían cancer-susceptibility genes. Am J Hum Genet. 1999; 65(4):    1021-9.            [ Links ] 5. Ford D,    Easton DF, Stratton M, Narod S, Goldgar D, Devilee P, Bishop DT, Weber    B, Lenoir G, Chang-Claude J, Sobol H, Teare MD, Struewing J, Arason A,    Scher-neck S, Peto J, Rebbeck TR, Tonin P, Neuhausen S, Barkardottir R,    Eyfjord J, Lynch H, Ponder BA, Gayther SA, Zelada-Hedman M, the Breast    Cáncer Linkage Consortium. Genetic heterogeneity and penetrance analysis    of the BRCA1 and BRCA2 genes in breast cáncer families. The Breast Cáncer    Linkage Consortium. Am J Hum Genet 1998; 62: 676-689.            [ Links ] 6. Hall JM,    Lee MK, Newman B, Morrow JE, Anderson LA, Huey B, et al. Linkage to early-onset    familial breast cáncer to chromosome 17q21. Science 1990; 250 (4988):    1684-1689.            [ Links ] 7. Wooster    R, Neuhausen SL, Mangion J, Quirk Y, Ford D, Collins N, et al. Localization    of a breast cáncer susceptibility gene, BRCA2, to chromosome 13q12-13.    Science 1994; 265(5181), 2088-90.            [ Links ] 8. Knudson    AG. Cáncer Genetics. Am J Med Genet. 2002 Jul 22; 111(1): 96-102.            [ Links ] 9. National    Comprehensive Cáncer Network (NCCN) Clinical Practical Guidelines in Oncology.    Genetic/ Familial High Risk Assessment: Breast and Ovarían V.l. 2008 www.nccn.org/professionals/physicians.gls        [ Links ]10. Palomaki    GE, McCIain MR, Steinort K, Sifri R, LoPresti L, Haddow JE. Screen-positive    rates and agreement among six family history screening protocols for breast/ovarian    cáncer in a population-based cohort of 21- to 55-year-old women. Genet    Med 2006: 8(3): 161-1688.            [ Links ] 11. Ford    D, Easton DF, Bishop DT, Narod SA, Goldgar DE. The Breast Cáncer Linkage    Consortium: Risks of cáncer in BRCA1-mutation carriers. Lancet 1994; 343:    692-695.            [ Links ] 12. Antoniou    A, Pharoah PD, Narod S, Risch HA, Eyfjord JE, Hopper JL, et al. Average    risks of breast and ovarían cáncer associated with BRCA1 or BRCA2 mutations    detected in case series unselected for family history: a combined analysis    of 22 studies. Am J Hum Genet 2003; 72: 1117-30.            [ Links ] 13. Weiss    JR, Moysich KB, Swede H. Epidemiology of male breast cáncer. Cáncer Epidemiol    Biomarkers Prev. 2005; 14(1): 20-6.            [ Links ] 14. Thompson    D, Easton D. Variation in cáncer risks, by mutation position, in BRCA2    mutation carriers. Am J Hum Genet 2001; 68: 410-19.            [ Links ] 15. Brose    MS, Rebbeck TR, Calzone KA, Stopfer JE, Nathanson KL, Weber BL, et al.    Cáncer risk estimates for BRCA1 mutation carriers identified in a risk    evaluation program. J Nati Cáncer Inst 2002; 94: 1365-1372.            [ Links ] 16. Liede    A, Karlan BY, Narod SA. Cáncer risks for male carriers of germline mutations    in BRCA1 or BRCA2: a review of the literature. J Clin Oncol 2004; 22:    735-42.            [ Links ] 17. Kirchhoff    T, Kauff ND, Mitra N, Nafa K, Huang H, Palmer C, et al. BRCA Mutations    and Risk of Prostate Cáncer in Ashkenazi Jews. Clin Cáncer Res 2004; 10:    2918-21.            [ Links ] 18. van Asperen    CJ, Brohet RM, Meijers-Heijboer EJ, Hoogerbrugge N, Verhoef S, Vasen HF,    Ausems MG, et al. Cáncer risks in BRCA2 families: estimates for sites    other than breast and ovary. J Med Genet 2005; 42: 711-19.            [ Links ] 19. Kirchhoff    T, Satagopan J. Frequency of BRCA1 and BRCA2 Mutations in Unselected Ashkenazi    Jewish Patients With Colorectal Cáncer. J Nati Cáncer Inst. 2004; 96:    68-70.            [ Links ] 20. Niell    B, Rennert G. BRCA1 and BRCA2 Founder Mutations and the Risk of Colorectal    Cáncer. J Nati Cáncer Inst. 2004; 96.1: 15-21.            [ Links ] 21. Burke    W, Daly M, Garber J, et al: Recommendations for follow-up care of individuáis    with an inherited pre-disposition to cáncer. II. BRCA1 and BRCA2. Cáncer    Genetics Studies Consortium. Journal of the American Medical Association    1997; 277: 997-1003.            [ Links ] 22. Thompson    D, Easton DF. Cáncer incidence in BRCA1 mutation carriers. J Nati Cáncer    Inst 2002 94: 1358-1365.            [ Links ] 23. Eeorola    H, Heikkilá P, Tamminen A, Aittomáki K, Blomqvist C, Nevanlinna H. Histopathological    features of breast tumours in BRCA1, BRCA2 and mutation-negative breast    cáncer families. Breast Cáncer Research 2005; 7:93-100.            [ Links ] 24. Lakhani    SR, Van De Vijver MJ, Jacquemier J, Anderson TJ, Osin PP, McGuffog L,    Easton DF. The pathology of familial breast cáncer: predictive valué of    immunohis-tochemical markers estrogen receptor, progesterone receptor,    HER-2, and p53 in patients with mutations in BRCA1 and BRCA2. J Clin Oncol.    2002; 20(9): 2310-2318.            [ Links ] 25. Marcus    JN, Watson P, Page DL, Narod SA, Tonin P, Lenoir GM, Serova O, Lynch HT    BRCA2 hereditary breast cáncer pathophenotype. Breast Cáncer Res Treat.    1997; 44(3): 275-277.            [ Links ] 26. Agnarsson    BA, Jonasson JG, Bjórnsdottir IB, Barkardottir RB, Egilsson V, Sigurdsson    H. Inherited BRCA2 mutation associated with high grade breast cáncer.    Breast Cáncer Res Treat 1998; 47(2): 121-127.            [ Links ] 27. Elledge    RM, Clark GM, Chamness GC, Osborne CK. Tumor biologic factors and breast    cáncer prognosis among white, Hispanic, and black women inthe United States.    J Nati Cáncer Inst. 1994; 86(9): 705-12.            [ Links ] 28. Zaloznik    AJ. Breast cáncer stage at diagnosis: Cau-casians versus Hispanics. Breast    Cáncer Res Treat. 1997; 42(2): 121-124.            [ Links ] 29. Honrado    E, Benítez J, Palacios J. The molecular pathology of hereditary breast    cáncer: genetic testing andtherapeutic implications. Modern Pathology    2005; 18: 1305-1320.            [ Links ] 30. National    Society of Genetic Counselors' Definition Task Forcé, Resta R, Biesecker    BB, Bennett RL, Blum S, Hahn SE, Strecker MN, Williams JL. A new definition    of Genetic Counseling: National Society of Genetic Counselors' Task Forcé    report. J Genet Couns. 2006; 15(2): 77-83.            [ Links ] 31. Gail    MH, Brinton LA, Byar DP, Corle DK, Green SB, Schairer C, et al. Projecting    individulized probabilities of developing breast cáncer for white females    who are being examined annually. J Nati Cáncer Inst 1989; 81: 1879-1886.            [ Links ] 32. Claus    EB, Risch N, Thompson WD. Genetic analysis of breast cáncer in the cáncer    and steroid hormone study, Am J Hum Genet 1991; 48: 232-242.            [ Links ] 33. Parmigiani    G, Berry D, Aguilar O. Determining carrier probabilities for breast-cancer    suspectibility genes BRCA1 and BRCA2. American Journal of Human Genetics,    1998; 62(1): 145-158.            [ Links ] 34. American    Society of Clinical Oncology. American Society of Clinical Oncology policy    statement update: Genetic testing for cáncer susceptibility. Journal of    Clinical Oncology 2003; 21, 2397-2406.            [ Links ]  Correspondencia: Sonia Margarit smargarít@udd.cl



   

Se ha reportado    que el cáncer de mama en mujeres latinoamericanas posee múltiples indicadores    de pronóstico adverso (clínico e inmunohisto-químico) y presenta algunas    de las características de los tumores de BRCA1 que se enumeran en la tabla II (27-29).     

De acuerdo    a estas características y frente a la sospecha de un cáncer hereditario    de mama y/u ovario, se recomienda derivar a los pacientes y/o sus familiares    a asesoramiento genético para definir sus riesgos e implicancias. Asesoramiento    genético El asesoramiento    genético es el proceso que ayuda a individuos a comprender y adaptarse    a las implicancias médicas, psicológicas y familiares de la contribución    genética a enfermedades(30). Los asesores genéticos son profesionales    de la salud que completaron una carrera de postgrado (magíster en genética    humana) con capacitación en genética humana y en consejería. Trabajan    en equipo multi-disciplinario y se especializan en distintas áreas de    la salud (preconcepción, prenatal, pediatría y enfermedades del adulto). El asesoramiento    genético en cáncer hereditario debe ofrecerse, idealmente, en determinadas    circunstancias: cuando el individuo presente rasgos de su historia personal    o familiar sugestivos de una susceptibilidad genética al cáncer, cuando    la prueba genética disponible pueda ser interpretada adecuadamente y cuando    los resultados puedan ayudar al diagnóstico o influir en el manejo médico    o quirúrgico del paciente o de los miembros de su familia, con riesgo    hereditario de cáncer, respetando siempre la autonomía y privacidad del    paciente. Durante    una sesión de asesoramiento genético: • Se obtiene    y analiza los antecedentes familiares de cáncer     • Se      evalúa y explica el riesgo de cáncer hereditario     • Se      determina si el examen molecular genético es una opción, de acuerdo a      los antecedentes     • Se      describe los beneficios y los riesgos del examen genético molecular     • Se      interpretan los resultados del examen molecular y las implicancias para      el paciente y su familia     • Se      otorga apoyo emocional y psicológico al paciente y sus familiares     • Se      busca información de apoyo y educativo, con respecto a medidas de prevención     • Se      promueven medidas preventivas, de acuerdo al riesgo hereditario. Los beneficios    del asesoramiento genético para una persona con antecedentes personales    o familiares de cáncer hereditario: Una parte    esencial del consejo genético es obtener una detallada historia médica    y familiar del paciente y en base a esa información poder proveer información    sobre el riesgo de predisposición del paciente para desarrollar el cáncer. Existen varios    modelos de cálculo de riesgo para obtener información sobre el riesgo    de adquirir cáncer de mama y/o ovario a lo largo de la vida, como los    modelos de G Al L y CL AUS(31-32). Como también contamos con    modelos de cálculo (BRCAPro) para determinar el riesgo de tener una mutación    en unos de los genes de alta predisposición BRCA1 y BRCA2(33). En base a    los riesgos calculados, se otorga información sobre las medidas de prevención    y opciones de manejo médico. A su vez, a los pacientes que cumplen con    los criterios de alto riesgo hereditario se les ofrece información sobre    el análisis molecular para identificar mutaciones en los genes BRCA. El consejo    genético provee además un apoyo psicológico y emocional. La gran mayoría    de mujeres que presentan antecedentes familiares tienen una gran ansiedad,    poseen temor a la información, sentimientos de culpa y depresión. El consejo    genético ofrece una oportunidad de explorar esos sentimientos, de obtener    información sobre una estimación más real de sus riesgos de desarrollar    cáncer y a la vez ayudar a los pacientes a adaptarse de la mejor manera    a la situación. Análisis    genético molecular de predisposición para los genes BRCA1 y BRCA2 Mujeres que    cumplen con los criterios de alto riesgo hereditario pueden optar por    realizarse el análisis molecular para mutaciones en los genes BRCA1 y    BRCA2. La Sociedad    Americana de Oncología (ASCO) recomienda que el análisis de predisposición    se deba ofrecer cuando se cumplen los siguientes re-quisitos(34): • El paciente    tiene un riesgo razonable de poseer una alteración del gen que aumenta    la susceptibilidad de cáncer     • El      análisis genético está disponible y puede ser adecuadamente interpretado     • Los      resultados pueden influenciar el tratamiento médico. Interpretación    de los resultados Un resultado    positivo indica la presencia de una mutación de significancia clínica.    Esto indica un mayor riesgo de desarrollar cáncer de mama y ovario (ver    consecuencias de ser portadora). También significa que otros familiares    cercanos (tíos, padres, hermanos,      hijos) poseen un 50% de posibilidades de haber heredado la mutación y      de tener un mayor riesgo a desarrollar cáncer. Un resultado    negativo indica que no se ha identificado una mutación conocida de    significancia clínica. La interpretación de una mutación negativa es crucial,    ya que depende si la mutación fue identificada antes en la familia o no. • Si la mutación    fue identificada en la familia, indica que no posee la mutación familiar    por lo tanto el riesgo de la paciente es igual al de la población en general    (10%). Es importante aclarar que aún deberá seguir las recomendaciones    de medidas de prevención de la población en general.     • Si      la mutación no fue identificada en la familia, el riesgo de la paciente      no cambia y continúa siendo elevado, por los antecedentes médicos y familiares.      Es importante aclarar que un resultado negativo no significa que no posee      un riesgo hereditario. Un resultado    de significancia desconocida indica que se ha detectado una variante    dentro de la secuencia del gen. Por lo general constituyen mutaciones    con cambio de sentido de substituciones de aminoácidos o cambios en la    secuencia en regiones no codificantes (intrones) del gen. Es importante    aclarar que con el tiempo, por medio de estudios se podrá determinar si    la variante es de significancia clínica o un polimorfismo benigno. Se recomienda    que toda mujer que presente antecedentes médicos y familiares de alto    riesgo tenga un asesoramiento genético antes de realizarse el análisis    de predisposición (asesoramiento genético pre-test) y después, una vez    obtenidos los resultados (asesoramiento genético pos-test). El asesoramiento    pre-test es el proceso del consentimiento informado donde se exploran    los motivos y las expectativas de querer realizarse el análisis. Se discuten    las implicancias de obtener un resultado positivo, negativo o de significancia    desconocida. Se recomienda discutir toda la información con los familiares    directos, antes de tomar la decisión de realizar el análisis. Lo ideal    es otorgar información sobre los riesgos, beneficios y limitaciones en    dos sesiones de asesoramiento para que la paciente tenga suficiente tiempo    para discutirlo con sus familiares y reflexionar si desea o no realizarse    el análisis. El asesoramiento    post-test consiste en la entrega de los resultados. Se recomienda que    la entrega de resultados se realice junto con el médico tratante, donde    se discutirán las opciones de medidas de prevención y manejo médico de    acuerdo al resultado y se entregará material educativo y de apoyo. Disponibilidad    del análisis genético molecular de predisposición en Chile Las pacientes    que cumplen con los criterios de alto riesgo pueden realizarse el análisis    por medio de laboratorios clínicos o, participando de proyectos de investigación. Existen dos    proyectos de investigación en Chile (Universidad de Chile y Pontificia    Universidad Católica) que realizan el análisis de predisposición, si los    pacientes cumplen con sus criterios de inclusión para alto riesgo hereditario.    La ventaja de participar en alguno de los proyectos de investigación es    que es libre de costo. A su vez, la desventaja es que no hay un plazo    definido en la obtención de los resultados. El laboratorio    Myriad Genetics en Estados Unidos es el único laboratorio clínico acreditado    para realizar el análisis de mutaciones en los genes BRCA. La ventaja    de realizarse el análisis a través de Myriad es la obtención de los resultados    a corto plazo (3-4 semanas). A su vez, la gran desventaja es el alto costo. Conclusiones La evaluación    del riesgo de desarrollar cáncer de mama y/u ovario en portadores de mutaciones    BRCA1 o BRCA2 es complejo y puede estar influenciado por factores ambientales    y genes modificadores, aún no determinados. Conocer las características    que presentan las familias de alto riesgo permitirá identificar a los    individuos con una mayor predisposición de desarrollar cáncer de mama    y/u ovario y a su vez, recomendar el asesoramiento genético que aportará    un beneficio en cuanto a la educación y determinación del riesgo, aminorando    el impacto psico-emocional. El asesoramiento    genético es un componente esencial de un programa de pesquisa (o de identificación)    de familias de alto riesgo de cáncer hereditario de mama y/u ovario, promoviendo    medidas preventivas y detección temprana, contribuyendo a disminuir la    mortalidad por cáncer mamario.   Bibliografía 1. Berlinger    J, Musial Fay. ARisk Assessmentand Genetic Counseling for Hereditary Breast    and Ovarían Cáncer: Recommendations of the National Society of Genetic    Counselors. J Genet Counsel (2007) 16: 241-60.            [ Links ] 2. Claus    EB, Schildkraut JM, Thompson WD, Risch NJ. The genetic attributable risk    of breast and ovarían cáncer. Cáncer (1996); 77: 2318-24.            [ Links ] 3. Breast    Cáncer Linkage Consortium (BCLC). Autores no citados. Cáncer Risks in    BRCA2 Mutation Carriers. J Nati Cáncer Inst. 1999; 91; 15: 1310-16.            [ Links ] 4. Gayther    SA, Russell P, Harrington P, Antoniou AC, Easton DF, Ponder BA. The contribution    of germline BRCA1 and BRCA2 mutations to familial ovarían cáncer: no evidence    for other ovarían cancer-susceptibility genes. Am J Hum Genet. 1999; 65(4):    1021-9.            [ Links ] 5. Ford D,    Easton DF, Stratton M, Narod S, Goldgar D, Devilee P, Bishop DT, Weber    B, Lenoir G, Chang-Claude J, Sobol H, Teare MD, Struewing J, Arason A,    Scher-neck S, Peto J, Rebbeck TR, Tonin P, Neuhausen S, Barkardottir R,    Eyfjord J, Lynch H, Ponder BA, Gayther SA, Zelada-Hedman M, the Breast    Cáncer Linkage Consortium. Genetic heterogeneity and penetrance analysis    of the BRCA1 and BRCA2 genes in breast cáncer families. The Breast Cáncer    Linkage Consortium. Am J Hum Genet 1998; 62: 676-689.            [ Links ] 6. Hall JM,    Lee MK, Newman B, Morrow JE, Anderson LA, Huey B, et al. Linkage to early-onset    familial breast cáncer to chromosome 17q21. Science 1990; 250 (4988):    1684-1689.            [ Links ] 7. Wooster    R, Neuhausen SL, Mangion J, Quirk Y, Ford D, Collins N, et al. Localization    of a breast cáncer susceptibility gene, BRCA2, to chromosome 13q12-13.    Science 1994; 265(5181), 2088-90.            [ Links ] 8. Knudson    AG. Cáncer Genetics. Am J Med Genet. 2002 Jul 22; 111(1): 96-102.            [ Links ] 9. National    Comprehensive Cáncer Network (NCCN) Clinical Practical Guidelines in Oncology.    Genetic/ Familial High Risk Assessment: Breast and Ovarían V.l. 2008 www.nccn.org/professionals/physicians.gls        [ Links ]10. Palomaki    GE, McCIain MR, Steinort K, Sifri R, LoPresti L, Haddow JE. Screen-positive    rates and agreement among six family history screening protocols for breast/ovarian    cáncer in a population-based cohort of 21- to 55-year-old women. Genet    Med 2006: 8(3): 161-1688.            [ Links ] 11. Ford    D, Easton DF, Bishop DT, Narod SA, Goldgar DE. The Breast Cáncer Linkage    Consortium: Risks of cáncer in BRCA1-mutation carriers. Lancet 1994; 343:    692-695.            [ Links ] 12. Antoniou    A, Pharoah PD, Narod S, Risch HA, Eyfjord JE, Hopper JL, et al. Average    risks of breast and ovarían cáncer associated with BRCA1 or BRCA2 mutations    detected in case series unselected for family history: a combined analysis    of 22 studies. Am J Hum Genet 2003; 72: 1117-30.            [ Links ] 13. Weiss    JR, Moysich KB, Swede H. Epidemiology of male breast cáncer. Cáncer Epidemiol    Biomarkers Prev. 2005; 14(1): 20-6.            [ Links ] 14. Thompson    D, Easton D. Variation in cáncer risks, by mutation position, in BRCA2    mutation carriers. Am J Hum Genet 2001; 68: 410-19.            [ Links ] 15. Brose    MS, Rebbeck TR, Calzone KA, Stopfer JE, Nathanson KL, Weber BL, et al.    Cáncer risk estimates for BRCA1 mutation carriers identified in a risk    evaluation program. J Nati Cáncer Inst 2002; 94: 1365-1372.            [ Links ] 16. Liede    A, Karlan BY, Narod SA. Cáncer risks for male carriers of germline mutations    in BRCA1 or BRCA2: a review of the literature. J Clin Oncol 2004; 22:    735-42.            [ Links ] 17. Kirchhoff    T, Kauff ND, Mitra N, Nafa K, Huang H, Palmer C, et al. BRCA Mutations    and Risk of Prostate Cáncer in Ashkenazi Jews. Clin Cáncer Res 2004; 10:    2918-21.            [ Links ] 18. van Asperen    CJ, Brohet RM, Meijers-Heijboer EJ, Hoogerbrugge N, Verhoef S, Vasen HF,    Ausems MG, et al. Cáncer risks in BRCA2 families: estimates for sites    other than breast and ovary. J Med Genet 2005; 42: 711-19.            [ Links ] 19. Kirchhoff    T, Satagopan J. Frequency of BRCA1 and BRCA2 Mutations in Unselected Ashkenazi    Jewish Patients With Colorectal Cáncer. J Nati Cáncer Inst. 2004; 96:    68-70.            [ Links ] 20. Niell    B, Rennert G. BRCA1 and BRCA2 Founder Mutations and the Risk of Colorectal    Cáncer. J Nati Cáncer Inst. 2004; 96.1: 15-21.            [ Links ] 21. Burke    W, Daly M, Garber J, et al: Recommendations for follow-up care of individuáis    with an inherited pre-disposition to cáncer. II. BRCA1 and BRCA2. Cáncer    Genetics Studies Consortium. Journal of the American Medical Association    1997; 277: 997-1003.            [ Links ] 22. Thompson    D, Easton DF. Cáncer incidence in BRCA1 mutation carriers. J Nati Cáncer    Inst 2002 94: 1358-1365.            [ Links ] 23. Eeorola    H, Heikkilá P, Tamminen A, Aittomáki K, Blomqvist C, Nevanlinna H. Histopathological    features of breast tumours in BRCA1, BRCA2 and mutation-negative breast    cáncer families. Breast Cáncer Research 2005; 7:93-100.            [ Links ] 24. Lakhani    SR, Van De Vijver MJ, Jacquemier J, Anderson TJ, Osin PP, McGuffog L,    Easton DF. The pathology of familial breast cáncer: predictive valué of    immunohis-tochemical markers estrogen receptor, progesterone receptor,    HER-2, and p53 in patients with mutations in BRCA1 and BRCA2. J Clin Oncol.    2002; 20(9): 2310-2318.            [ Links ] 25. Marcus    JN, Watson P, Page DL, Narod SA, Tonin P, Lenoir GM, Serova O, Lynch HT    BRCA2 hereditary breast cáncer pathophenotype. Breast Cáncer Res Treat.    1997; 44(3): 275-277.            [ Links ] 26. Agnarsson    BA, Jonasson JG, Bjórnsdottir IB, Barkardottir RB, Egilsson V, Sigurdsson    H. Inherited BRCA2 mutation associated with high grade breast cáncer.    Breast Cáncer Res Treat 1998; 47(2): 121-127.            [ Links ] 27. Elledge    RM, Clark GM, Chamness GC, Osborne CK. Tumor biologic factors and breast    cáncer prognosis among white, Hispanic, and black women inthe United States.    J Nati Cáncer Inst. 1994; 86(9): 705-12.            [ Links ] 28. Zaloznik    AJ. Breast cáncer stage at diagnosis: Cau-casians versus Hispanics. Breast    Cáncer Res Treat. 1997; 42(2): 121-124.            [ Links ] 29. Honrado    E, Benítez J, Palacios J. The molecular pathology of hereditary breast    cáncer: genetic testing andtherapeutic implications. Modern Pathology    2005; 18: 1305-1320.            [ Links ] 30. National    Society of Genetic Counselors' Definition Task Forcé, Resta R, Biesecker    BB, Bennett RL, Blum S, Hahn SE, Strecker MN, Williams JL. A new definition    of Genetic Counseling: National Society of Genetic Counselors' Task Forcé    report. J Genet Couns. 2006; 15(2): 77-83.            [ Links ] 31. Gail    MH, Brinton LA, Byar DP, Corle DK, Green SB, Schairer C, et al. Projecting    individulized probabilities of developing breast cáncer for white females    who are being examined annually. J Nati Cáncer Inst 1989; 81: 1879-1886.            [ Links ] 32. Claus    EB, Risch N, Thompson WD. Genetic analysis of breast cáncer in the cáncer    and steroid hormone study, Am J Hum Genet 1991; 48: 232-242.            [ Links ] 33. Parmigiani    G, Berry D, Aguilar O. Determining carrier probabilities for breast-cancer    suspectibility genes BRCA1 and BRCA2. American Journal of Human Genetics,    1998; 62(1): 145-158.            [ Links ] 34. American    Society of Clinical Oncology. American Society of Clinical Oncology policy    statement update: Genetic testing for cáncer susceptibility. Journal of    Clinical Oncology 2003; 21, 2397-2406.            [ Links ]  Correspondencia: Sonia Margarit smargarít@udd.cl



   

De acuerdo    a estas características y frente a la sospecha de un cáncer hereditario    de mama y/u ovario, se recomienda derivar a los pacientes y/o sus familiares    a asesoramiento genético para definir sus riesgos e implicancias.

Asesoramiento    genético

El asesoramiento    genético es el proceso que ayuda a individuos a comprender y adaptarse    a las implicancias médicas, psicológicas y familiares de la contribución    genética a enfermedades(30). Los asesores genéticos son profesionales    de la salud que completaron una carrera de postgrado (magíster en genética    humana) con capacitación en genética humana y en consejería. Trabajan    en equipo multi-disciplinario y se especializan en distintas áreas de    la salud (preconcepción, prenatal, pediatría y enfermedades del adulto).

El asesoramiento    genético en cáncer hereditario debe ofrecerse, idealmente, en determinadas    circunstancias: cuando el individuo presente rasgos de su historia personal    o familiar sugestivos de una susceptibilidad genética al cáncer, cuando    la prueba genética disponible pueda ser interpretada adecuadamente y cuando    los resultados puedan ayudar al diagnóstico o influir en el manejo médico    o quirúrgico del paciente o de los miembros de su familia, con riesgo    hereditario de cáncer, respetando siempre la autonomía y privacidad del    paciente.

Durante    una sesión de asesoramiento genético:

• Se obtiene    y analiza los antecedentes familiares de cáncer     • Se      evalúa y explica el riesgo de cáncer hereditario     • Se      determina si el examen molecular genético es una opción, de acuerdo a      los antecedentes     • Se      describe los beneficios y los riesgos del examen genético molecular     • Se      interpretan los resultados del examen molecular y las implicancias para      el paciente y su familia     • Se      otorga apoyo emocional y psicológico al paciente y sus familiares     • Se      busca información de apoyo y educativo, con respecto a medidas de prevención     • Se      promueven medidas preventivas, de acuerdo al riesgo hereditario.

Los beneficios    del asesoramiento genético para una persona con antecedentes personales    o familiares de cáncer hereditario:

Una parte    esencial del consejo genético es obtener una detallada historia médica    y familiar del paciente y en base a esa información poder proveer información    sobre el riesgo de predisposición del paciente para desarrollar el cáncer.

Existen varios    modelos de cálculo de riesgo para obtener información sobre el riesgo    de adquirir cáncer de mama y/o ovario a lo largo de la vida, como los    modelos de G Al L y CL AUS(31-32). Como también contamos con    modelos de cálculo (BRCAPro) para determinar el riesgo de tener una mutación    en unos de los genes de alta predisposición BRCA1 y BRCA2(33).

En base a    los riesgos calculados, se otorga información sobre las medidas de prevención    y opciones de manejo médico. A su vez, a los pacientes que cumplen con    los criterios de alto riesgo hereditario se les ofrece información sobre    el análisis molecular para identificar mutaciones en los genes BRCA.

El consejo    genético provee además un apoyo psicológico y emocional. La gran mayoría    de mujeres que presentan antecedentes familiares tienen una gran ansiedad,    poseen temor a la información, sentimientos de culpa y depresión. El consejo    genético ofrece una oportunidad de explorar esos sentimientos, de obtener    información sobre una estimación más real de sus riesgos de desarrollar    cáncer y a la vez ayudar a los pacientes a adaptarse de la mejor manera    a la situación.

Análisis    genético molecular de predisposición para los genes BRCA1 y BRCA2

Mujeres que    cumplen con los criterios de alto riesgo hereditario pueden optar por    realizarse el análisis molecular para mutaciones en los genes BRCA1 y    BRCA2.

La Sociedad    Americana de Oncología (ASCO) recomienda que el análisis de predisposición    se deba ofrecer cuando se cumplen los siguientes re-quisitos(34):

• El paciente    tiene un riesgo razonable de poseer una alteración del gen que aumenta    la susceptibilidad de cáncer     • El      análisis genético está disponible y puede ser adecuadamente interpretado     • Los      resultados pueden influenciar el tratamiento médico.

Interpretación    de los resultados

Un resultado    positivo indica la presencia de una mutación de significancia clínica.    Esto indica un mayor riesgo de desarrollar cáncer de mama y ovario (ver    consecuencias de ser portadora). También significa que otros familiares    cercanos (tíos, padres, hermanos,      hijos) poseen un 50% de posibilidades de haber heredado la mutación y      de tener un mayor riesgo a desarrollar cáncer.

Un resultado    negativo indica que no se ha identificado una mutación conocida de    significancia clínica. La interpretación de una mutación negativa es crucial,    ya que depende si la mutación fue identificada antes en la familia o no.

• Si la mutación    fue identificada en la familia, indica que no posee la mutación familiar    por lo tanto el riesgo de la paciente es igual al de la población en general    (10%). Es importante aclarar que aún deberá seguir las recomendaciones    de medidas de prevención de la población en general.     • Si      la mutación no fue identificada en la familia, el riesgo de la paciente      no cambia y continúa siendo elevado, por los antecedentes médicos y familiares.      Es importante aclarar que un resultado negativo no significa que no posee      un riesgo hereditario.

Un resultado    de significancia desconocida indica que se ha detectado una variante    dentro de la secuencia del gen. Por lo general constituyen mutaciones    con cambio de sentido de substituciones de aminoácidos o cambios en la    secuencia en regiones no codificantes (intrones) del gen. Es importante    aclarar que con el tiempo, por medio de estudios se podrá determinar si    la variante es de significancia clínica o un polimorfismo benigno.

Se recomienda    que toda mujer que presente antecedentes médicos y familiares de alto    riesgo tenga un asesoramiento genético antes de realizarse el análisis    de predisposición (asesoramiento genético pre-test) y después, una vez    obtenidos los resultados (asesoramiento genético pos-test).

El asesoramiento    pre-test es el proceso del consentimiento informado donde se exploran    los motivos y las expectativas de querer realizarse el análisis. Se discuten    las implicancias de obtener un resultado positivo, negativo o de significancia    desconocida. Se recomienda discutir toda la información con los familiares    directos, antes de tomar la decisión de realizar el análisis. Lo ideal    es otorgar información sobre los riesgos, beneficios y limitaciones en    dos sesiones de asesoramiento para que la paciente tenga suficiente tiempo    para discutirlo con sus familiares y reflexionar si desea o no realizarse    el análisis.

El asesoramiento    post-test consiste en la entrega de los resultados. Se recomienda que    la entrega de resultados se realice junto con el médico tratante, donde    se discutirán las opciones de medidas de prevención y manejo médico de    acuerdo al resultado y se entregará material educativo y de apoyo.

Disponibilidad    del análisis genético molecular de predisposición en Chile

Las pacientes    que cumplen con los criterios de alto riesgo pueden realizarse el análisis    por medio de laboratorios clínicos o, participando de proyectos de investigación.

Existen dos    proyectos de investigación en Chile (Universidad de Chile y Pontificia    Universidad Católica) que realizan el análisis de predisposición, si los    pacientes cumplen con sus criterios de inclusión para alto riesgo hereditario.    La ventaja de participar en alguno de los proyectos de investigación es    que es libre de costo. A su vez, la desventaja es que no hay un plazo    definido en la obtención de los resultados.

El laboratorio    Myriad Genetics en Estados Unidos es el único laboratorio clínico acreditado    para realizar el análisis de mutaciones en los genes BRCA. La ventaja    de realizarse el análisis a través de Myriad es la obtención de los resultados    a corto plazo (3-4 semanas). A su vez, la gran desventaja es el alto costo.

Conclusiones

La evaluación    del riesgo de desarrollar cáncer de mama y/u ovario en portadores de mutaciones    BRCA1 o BRCA2 es complejo y puede estar influenciado por factores ambientales    y genes modificadores, aún no determinados. Conocer las características    que presentan las familias de alto riesgo permitirá identificar a los    individuos con una mayor predisposición de desarrollar cáncer de mama    y/u ovario y a su vez, recomendar el asesoramiento genético que aportará    un beneficio en cuanto a la educación y determinación del riesgo, aminorando    el impacto psico-emocional.

El asesoramiento    genético es un componente esencial de un programa de pesquisa (o de identificación)    de familias de alto riesgo de cáncer hereditario de mama y/u ovario, promoviendo    medidas preventivas y detección temprana, contribuyendo a disminuir la    mortalidad por cáncer mamario.