https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082016000400002
Presentación caso radiológico 6

Caso radiológico de desafío diagnóstico

Presentación caso radiológico 6

Radiologic case 6 presentation

 

Carolina Whittle a,* , Cristian Sakamoto b, Giancarlo Schiappacasse a

a Facultad de Medicina, Universidad de Desarrollo, Santiago, Chile. Departamento Imágenes, Clínica Alemana de Santiago de Chile, Vitacura, Santiago, Región Metropolitana, Chile. cwhittlep@gmail.com

b Facultad de Medicina Clínica Alemana - Universidad de Desarrollo, Vitacura, Santiago, Región Metropolitana, Chile.

Dirección para Correspondencia

     	

Historia clínica

Paciente de sexo femenino, de 69 años de edad, con antecedente de diabetes mellitus y dislipidemia. Actualmente consulta por dolor abdominal intermitente y diarrea. Al examen físico presenta dolor abdominal difuso, sin signos de irritación peritoneal. Se realizan exámenes de laboratorio e imágenes (ecotomografía abdominal [fig. 1] y tomografía computarizada de abdomen [fig. 2]).

¿Cuál es su diagnóstico?







 

 

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales

Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

 

Confidencialidad de los datos

Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

 

Derecho a la privacidad y consentimiento informado

Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

 

Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.

Correspondencia: * Carolina Whittle

Recibido el 12 de julio de 2016. Aceptado el 17 de noviembre de 2016.