https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082010000400003
CÓNDILOS BIFIDO Y TRÍFIDO EN DISFUNCION DE LA ARTICULACIÓN TÉMPORO-MANDIBULAR: REPORTE DEDOS CASOS CLÍNICOS

  Resumen: El cóndilo bífido o    trífido es una rara alteración morfológica de las articulaciones témporo-mandibulares    (ATM), de etiología desconocida. El objetivo del presente artículo es describirlos    hallazgos imaginológicos de dos pacientes que presentan cóndilo mandibular bífido    y trífido, asociado con patologías funcionales. Mediante tomografía computarizada    y resonancia magnética se estudiaron dos mujeres que clínicamente presentaban    ruidos, resalte y dolor de ATM unilateral irradiado al oído, además de hipomo-vilidad    crónica progresiva de la articulación, durante los últimos 6 meses. Se observó    severa asimetría de tamaño y forma de los cóndilos mandibulares, con irregularidad    de contornos, aparición de hendiduras o canales en ápex condilar. La estructura    ósea del hueso cortical y trabecular de los cóndilos mostró aspecto normal,    así como también la médula ósea. La morfología glenoidea y de las apófisis transversas    del temporal se observaron normales. El disco articular presentó una deformación    adaptativa a la forma condilar, observándose el mayor volumen discal en relación    a la hendidura condilar, un caso con acumulación de líquido en el receso articular    superior y signos de sinovitis en el receso supradiscal anterior. Ambas superficies    articulares se observaronn cubiertas de fibrocartílago de aspecto homogéneo    y espesor regular. Conclusiones: Las alteraciones de la morfología condilar    merecen especial atención para el diagnóstico diferencial con tumores óseos.    Es importante para el radiólogo estar atento a la existencia de extrema variabilidad    anatómica de la ATM. Los cóndilos bífidos son afectados por disfunciones de    la ATM. Palabras Clave: Articulación témporo-mandibular    (ATM), Cóndilo mandibular bífido, Cóndilo trífido, Disfunción ATM, Resonancia    magnética, Tomografía computada.   Introducción El cóndilo bífido (CB) es una infrecuente alteración    morfológica de las articulaciones témporo-mandibulares (ATM) de etiología desconocida,    que considerarse como del desarrollo o adquirida. El incremento de sus reportes    durante los últimos años está probablemente motivado por la mejor caracterización    morfológica provista por las nuevas técnicas de imágenes diagnósticas0).    La primera descripción in vivo del cóndilo bífido unilateral se efectuó    el año 1948(2) y cóndilos bífidos bilaterales fueron reportadas en    los años 1987 y 1998(3). Con posterioridad han sido reportados cóndilos    bífidos asociados a trauma, anquilosis o mal formaciones articulares(4,5).    El compromiso bilateral se reporta con menor frecuencia, asociándose básicamente    con anormalidad del desarrollo o congénita, sin historia previa de trauma(6). Otras malformaciones condilares, interpretadas    como cóndilos trífidos, explicados por la presencia de tres volúmenes en la    cabeza mandibular son aún más escasamente reportados(7). El año 2008 se publica la primera serie de más    de 50.000 exámenes radiológicos de las ATM, en busca de conocer la prevalencia    del cóndilo bífido en la población de Brasil, concluyendo que es una patología    que compromete el 0,018% de los pacientes, con mayor frecuencia femenina (77%),    de predominio unilateral (78%), destacando el hecho que ningún paciente presentó    historia previa de trauma, fractura mandibular, dolor o impotencia funcional    en la ATM, constituyendo sólo un hallazgo radiológico en controles dentales    de rutina. El objetivo del presente reporte es describir    los hallazgos imaginológicos en tomografía computarizada (TC) y resonancia magnética    (RM) de dos pacientes que presentan cóndilo mandibular bífido y trífido asociados    a patologías articulares funcionales. Paciente 1 Mujer de 27 años referida para el estudio imaginológico    de ATM en el Centro Diagnóstico San Vicente de Paúl, Santiago, Chile, diagnosticada    clínicamente como disfunción de ATM, sin historia de trauma facial y sin antecedentes    infecciosos o quirúrgicos de la zona, que presentaba ruidos, resaltes y dolor    en la ATM derecha, irradiado a la zona pre auricular y oído derecho, sintomatología    que había persistido durante los últimos 6 meses. Adicionalmente presentaba    hipomovilidad condilar crónica progresiva de la ATM del lado afectado. Al examen    físico presentaba desviación de la línea media durante la apertura y cierre,    hacia el lado derecho (de menor movilidad condilar) y limitación de la apertura    bucal a 30 mm, medido entre los incisivos centrales superiores e inferiores;    no se observaron aumentos de volumen en la zona de las articulaciones ni asimetrías    faciales asociadas. La historia médica de la paciente no aportó antecedentes    adicionales. Paciente 2 Mujer de 28 años, referida por molestias en la    ATM derecha de varios meses de evolución. La paciente relataba persistentes    ruidos intra-articulares, resalte unilateral derecho durante los movimientos    mandibulares y adicionalmente manifestaba episodios dolorosos intermitentes,    acentuados durante las últimas semanas en la zona pre auricular derecha. Durante    el examen clínico no se detectaron anomalías esqueléticas y presentaba abertura    bucal no forzada restringida de 34 mm inter-incisivo, sin historia de cirugías    o traumas faciales. La paciente relató episodios de bruxismo nocturno a repetición    desde su adolescencia y mostraba marcada desviación de la línea media mandibular    durante la apertura y cierre. La paciente fue derivada con el diagnóstico clínico    de disfunción de ATM, de mayor severidad a derecha. Casos clínicos Se presentan dos pacientes estudiadas por medio    de TC multidetector de 0,625mm de espesor (BrightSpeed® ÉLITE, General Electric,    Milwaukee, USA), efectuando adquisiciones tanto con boca abierta como cerrada,    bajo los siguientes parámetros: FOV 16.0cm, algoritmo Bone, filtro Edge A2 y    matriz 512x512 pxs. Adicionalmente se efectuó el examen de RM sagital con las    siguientes secuencias: ponderada en DP (TR 1500 TE 20), T2 (TR 2000 TE 100),    STIR y WATSc (Water Selective Cartilage Sean), coronal DP (TR 1500 TE 20) y    dinámico sagital ponderado en EcoGradiente FFE (TR 180 TE 14) con boca cerrada    y boca abierta 10, 20 y 30 mm interincisivo, todos de 2 mm de espesor, con bobina    dual Sense Flex M (Phillips, Intera Pulsar 1,5T, Netherland). En ambas pacientes    los dos exámenes se realizaron el mismo día y en los mismos equipos. Estudios de imágenes  Paciente 1 El estudio imaginológico mostró como hallazgo    una severa asimetría unilateral entre forma y tamaño de cavidad glenoidea y    cóndilo mandibular, caracterizada por irregularidad de contornos y presencia    de hendiduras o canales de eje ántero-posterior y latero medial en ápex condilar,    constituyendo tres lóbulos óseos de diferente tamaño y forma, las superficies    óseas condilares se observaron de espesor regular y límites netos (Figura    1). Las imágenes axiales y coronales mostraron las apófisis coronoides libres    (Figura 1). La médula ósea condilar se aprecia de aspecto    homogéneo; la morfología de la cavidad glenoidea y de la apófisis transversa    del temporal se visualiza en rango de normalidad, como se observa en la Figura    2. Las imágenes axiales y coronales de TC de la ATM contra-lateral no muestran    defectos morfológicos (Figura 3). El disco articular muestra    deformación adaptativa morfológica y funcional a la alteración de la forma condilar,    presentando el mayor volumen discal en relación con la mayor hendidura condilar    (Figuras 4).         Figura 1 a,b. Reconstrucción        3D de ATM con cóndilo trífido derecho, las depresiones o canales de eje        antero posterior se aprecian delimitados a posterior por un surco de eje        latero medial que separa la zona anterior. El borde condilar posterior se        observa de aspecto más regular, determinando cuatro prominencias o lóbulos        en el ápex condilar.  

           Figura 2 a,b. Corte        axial de TC, con boca abierta y coronal con boca cerrada. Ambos cóndilos        abandonan la cavidad glenoidea, mostrando desplazamiento asimétrico, de        menor recorrido en el lado afectado. La morfología del cóndilo derecho se        aprecia segmentada por dos hendiduras o canales anteriores, que determinan        el diagnóstico de cóndilo trífido. Sin embargo, no se observan alteraciones        en el trabeculado óseo condilar.  

           Figura 3 a,b. Corte        coronal de TC del lado no afectado del Caso 1: espacio articular de espesor        asimétrico, comprimido a lateral y contorno cortical regular; en el corte        axial se aprecia adelgazamiento de la cortical en el polo lateral, hechos        que podrían relacionarse con el remodelado óseo adaptativo a la dinámica        mandibular asimétrica de las articulaciones.  

        Figura 4. a: RM, corte        coronal de ATM derecha con boca cerrada, muestra cóndilo mandibular trífido.        Adicionalmente se aprecia la deformación del disco interarticular, que se        adapta a la forma del espacio articular, donde destaca el mayor volumen        del disco en el surco lateral, b: Corte sagital en secuencia WATSc, en la        zona de mayor volumen del disco articular ubicado en la depresión lateral,        donde se visualiza la continuidad de la capa fibrocartilaginosa del área        funcional de la cavidad glenoidea.  

Paciente 2 En las imágenes de TC, la paciente presentó severa    alteración de forma y tamaño de cóndilo mandibular derecho respecto de la cavidad    glenoidea temporal (Figura 5), deformación caracterizada    por presencia de un profundo surco de eje ántero-posterior, ubicado en medio    del apex condilar, que determinaba dos volúmenes condilares en el apex anterior,    deforma el disco articular (Figura 6A y 7A)    y adicionalmente un espacio articular superior ensanchado, de espesor irregular    con boca cerrada. Llamó la atención en las imágenes de RM, la presencia de un    área de hiperseñal de forma triangular ubicada en el espacio supradiscal ántero-superior,    de mayor volumen hacia el polo lateral, que impresiona como sinovitis (Figura    7B). Las corticales articulares estaban respetadas y la medula ósea se observaba    homogénea. Ambas superficies articulares se observaron cubiertas de fibrocartílago    de aspecto homogéneo y espesor regular, como se visualiza en la secuencia WATSc    (Figura 6B). La morfología articular de la ATM no afectada    se encuentraba en rango de normalidad, como se aprecia en la Figura    8.         Figura 5 a,b. TC,        cortes axial y coronal de Caso 2, muestran severa depresión de cóndilo mandibular        derecho en zona anterior, que se extiende hasta su ápex, sin compromiso        de cuello ni borde condilar posterior, determinando diagnóstico de cóndilo        bífido unilateral. En máxima apertura bucal, ambos cóndilos abandonan la        cavidad glenoidea, sin embargo se aprecia menor movilidad en el lado afectado.  

        Figura 6. a:        Imagen sagital ponderada en DP muestra el mayor volumen del disco en el        borde posterior, en relación con la depresión condilar; el disco se visualiza        francamente adelgazado en zona de borde anterior, probablemente asociado        a la compresión funcional de la zona, b: Corte sagital de ATM derecha en        secuencia WATSc, donde se aprecia continuidad de la capa fibrocartilaginosa,        siguiendo el contorno de la depresión del cóndilo bifurcado.  

        Figura 7. a.        Corte sagital de RM ponderada en DP con boca cerrada: tercio articular lateral        del cóndilo mandibularbífido unilateral, acompañado de disco con modificación        estructural adaptativa al espacio funcionalmente disponible. Moderada compresión        de espacio retrodiscal con boca cerrada, b: Corte sagital del polo lateral        en secuencia T2, donde se visualiza claramente el área inflamatoria del        receso articular ántero-superior, que podría explicar la compresión del        espacio articular posterior de figura 7 A y su hipomovilidad, por posible        posición antálgica.  

        Figura 8 a,b. Reconstrucción        coronal de TC, con boca cerrada y axial con boca abierta del lado no afectado        de Caso 2, donde se aprecia morfología ósea en rango de normalidad, con        simetría de forma y tamaño entre cóndilo mandibular y cavidad glenoidea,        como también se observa regularidad de espesor de corticales y del espacio        articular, con boca cerrada.  

Discusión La exacta etiología del CB o trífido es aún desconocida;    como posibles causas la literatura señala su relación con alteraciones del desarrollo,    traumáticas, vasculares, nutricionales, endocrinas, teratogénicas, infecciosas    y anormalidades en las fuerzas musculares(8,9). Blackwood, después de observar fetos humanos    de aproximadamente 20 semanas de vida, sugiere que su etiología se vincula al    desarrollo, dada la persistencia de un septum vascular fibroso en el cartílago    condilar que se mantiene hasta el segundo año de vida, estructura que provocaría    la ruptura de algunos vasos sanguíneos del septum y generaría la anormal osificación    condilar(8). Posteriormente, otros estudios experimentales    efectuados en monos señalan la directa asociación del cóndilo bífido con trauma    de la zona(11,12). Gundlach, después de observar los efectos de    agentes teratogénicos como el N-metil N-nitrourea y el ácido formadroxamínico    en ratas embarazadas, concluye que el CB se relacionaría con el desarrollo embriológico,    como efecto de la combinación de agentes teratogénicos y la secuela muscular    de la alteración en la dirección de las fibras y sus inserciones, que influye    en la formación ósea a través de los ejes de fuerza a que son sometidos los    tejidos en la etapa de mineralización(9) Los CB o trífidos son tradicionalmente reportados    por su rareza morfológica o por su asociación con alteraciones degenerativas,    traumáticas o anquilosis, sin embargo son escasos los reportes que la asocian    a una mayor frecuencia de artropatía en la ATM, como por ejemplo alteraciones    funcionales(5,15). La forma y dirección del CB o trífido presentan    gran variabilidad morfológica, desde el franco eje ántero-posterior, coronal    o ambos, presentes en diferentes profundidades. La mayoría de los reportes señalan    que los CB y trífidos son asintomáticos y han sido detectados como hallazgo    radiográfico en controles de rutina(13). En los dos casos presentados en este reporte,    los pacientes presentaban signos funcionales como ruidos y resaltes durante    la dinámica mandibular, hecho que ya había sido reportado por Loh y cols (1999)(15). La funcionalidad de los discos articulares observada    en el presente estudio, impresiona como fenómeno adaptativo de larga data, que    podría interpretarse como asociado al crecimiento y desarrollo de la ATM, contrario    a las observaciones de Alpaslan (2004) que describe desplazamientos discales    sin reducción en los pacientes con CB(6). probablemente esta diferencia    puede relacionarse con la forma y ubicación de los defectos, además de los requerimientos    funcionales de cada paciente. Como todo tratamiento de disfunciones en la ATM,    se considera que superados los episodios inflamatorios, los pacientes recuperan    su funcionalidad sin secuelas, situación a la que no están ajenos, los pacientes    con CB afectados por disfunciones, presentando similar pronóstico clínico. En el lado no afectado, los dos pacientes mostraban    diferente morfología, mientras en el Caso 1 se observaban cambios adaptativos    a la asimetría en la movilidad articular caracterizadas por aplanamiento de    apex condilar y adelgazamiento cortical en polo lateral, en el Caso 2 las condiciones    estructurales de la ATM no afectada se presentaron en rango de normalidad. En    el lado no afectado, adicionalmente se observó presencia de pequeñas inhomogeneidades    al interior del trabeculado condilar que impresionan como acumulaciones de minerales,    probablemente como respuesta reparativa. En un ambos casos no se visualizaron    acumulaciones de líquido en los recesos articulares ni focos metaplásicos de    ligamento retrodiscal en los lados no afectados. Tradicionalmente se observaron los CB y trífidos    mediante exámenes de radiología convencional; durante los últimos años, gracias    al advenimiento de la TC y RM, ha sido posible la evaluación más detallada de    la morfología condilar sin deformación o superposición de estructuras(14). Coincidimos con Alpaslan y cols. (2004), cuando    señalan que el hallazgo de CB y trífido es incidental, especialmente durante    exámenes panorámicos de rutina efectuados para controles dentales. Sin embargo,    el estudio de TC se considera necesario para eliminar el probable diagnóstico    de tumor, situación especialmente importante en casos sintomáticos. Las imágenes    de RM se indican en casos de diagnóstico clínico de disfunción articular y de    alteraciones de los discos articulares(6). En casos asintomáticos de CB o trífido, no se    considera necesario tratamiento alguno y los pacientes sólo deberán ser controlados    periódicamente. En casos sintomáticos, el tratamiento se relacionará con la    patología asociada a la malformación articular que provoca las molestias del    paciente06). Conclusiones Los cóndilos mandibulares bífidos o trífidos    son hallazgos imaginológicos, en estos casos asociados a disfunciones de las    ATM, y no comprometen la morfología de la cavidad glenoidea. Los CB y trífidos merecen especial atención,    en el diagnóstico diferencial con tumores óseos. Los CB y trífidos afectados por disfunciones    en la ATM presentan imaginología de discos articulares deformes, que se adaptan    a la irregularidad de los espacios articulares. Es importante para el radiólogo,    estar atento a la existencia de la extrema variabilidad morfológica de la ATM,    demostrada mediante estudios de TC y RM.   Bibliografía 1. Daniels JS, Ali I. Post-traumatic bifid    condyle associated with temporomandibular joint ankylosis: report of a case    and review of the literature. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod.    2005; 99(6): 682-688.        [ Links ]2. Schier MBA. The Temporomandibular joint:    a consideraron of its probable functional and dysfunctional sequelae and report:    condyle - double head-in a living person. Dent ítems Interest 1948; 70:1095-1109.        [ Links ]3. Stefanou EP, Fanourakis IG, Vlastos K,    Katerelou. Bilateral bifid mandibular condyles. Report of four cases. Radiol    1998; 27:186-188.        [ Links ]4. Acikgöz A. Bilateral bifid mandibular condyle:    a case report. J Oral Rehabilit 2006; 33: 784-787.        [ Links ]5. Rehman TA, Gigikote S, llango N, Thaj J,    Sarawagi R, Gupta A. Bifid mandibular condyle with associated temporomandibular    joint ankilosis: a computed tomography study ofpatterns and morphological variations.    Dentomaxillofac Radiol 2009; 38:239-244.        [ Links ]6. Alpaslan S,Özbek M, Hersek N, Kanli A,    Avcu N, Firat M. Bilateral bifid mandibular condyle. Dentomaxillofac Radiol    2004; 33:274-277.        [ Links ]7. Artvinli LB, Kansu O. Trifid mandibular    condyle: A case report. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Radiol Endo 2003; 95(2):    251-4.        [ Links ]8. Blackwood HJJ. The double headed mandibular    condyle. Am J Phys Anthropol 1957; 15: 1-8.        [ Links ]9. Gundlach KKH, Furhmann A, Beckmann-Van    der ven G. The double headed condyle. Oral Surg Oral Med Oral Pathol 1987; 64:249-253.        [ Links ]10. Moffet B. The morphogenesis of the Temporomandibular    joint. Am J Orthod 1966; 52:401-415.        [ Links ]11. Walker RV. Traumatic mandibular condilar    fracture dislocation effects of growth in the Macaca Rhesus monkey .Am J Surg    1960; 100:850-863.        [ Links ]12. Poswillo DE. The late effects of mandibular    condilectomy. Oral Surg Oral Med Oral Pathol 1972; 33:500-512.        [ Links ]13. Cowen DF, Ferguson MM. Bifid mandibular    condyle. Dentomaxillofac Radiol 1997; 26: 70-73.        [ Links ]14. De Sales MAO, do Amaral JI, de Amorim    RFB, de Almeida Freitas R. Bifid mandibular condyle: case report and etiological    considerations. J Can Dent 2004; 70: 158-162.        [ Links ]15. Loh FC, Yeo JF. Bifid mandibular condyle.    Oral Surg Oral Med Oral Pathol 1990; 69:24-27.        [ Links ]16. To EWH. Mandibular ankylosis associated    with a bifid condyle. J Craniomaxillofac Surg 1989; 17:326-328.        [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de julio de 2010, aceptado    para publicación el 05 de noviembre de 2010. Correspondencia: Dr. Gustavo Moneada    C. Centro de Diagnóstico San Vicente de Paul gmoncada@adsl.tie.cl



Resumen: El cóndilo bífido o    trífido es una rara alteración morfológica de las articulaciones témporo-mandibulares    (ATM), de etiología desconocida. El objetivo del presente artículo es describirlos    hallazgos imaginológicos de dos pacientes que presentan cóndilo mandibular bífido    y trífido, asociado con patologías funcionales. Mediante tomografía computarizada    y resonancia magnética se estudiaron dos mujeres que clínicamente presentaban    ruidos, resalte y dolor de ATM unilateral irradiado al oído, además de hipomo-vilidad    crónica progresiva de la articulación, durante los últimos 6 meses. Se observó    severa asimetría de tamaño y forma de los cóndilos mandibulares, con irregularidad    de contornos, aparición de hendiduras o canales en ápex condilar. La estructura    ósea del hueso cortical y trabecular de los cóndilos mostró aspecto normal,    así como también la médula ósea. La morfología glenoidea y de las apófisis transversas    del temporal se observaron normales. El disco articular presentó una deformación    adaptativa a la forma condilar, observándose el mayor volumen discal en relación    a la hendidura condilar, un caso con acumulación de líquido en el receso articular    superior y signos de sinovitis en el receso supradiscal anterior. Ambas superficies    articulares se observaronn cubiertas de fibrocartílago de aspecto homogéneo    y espesor regular. Conclusiones: Las alteraciones de la morfología condilar    merecen especial atención para el diagnóstico diferencial con tumores óseos.    Es importante para el radiólogo estar atento a la existencia de extrema variabilidad    anatómica de la ATM. Los cóndilos bífidos son afectados por disfunciones de    la ATM.

Palabras Clave: Articulación témporo-mandibular    (ATM), Cóndilo mandibular bífido, Cóndilo trífido, Disfunción ATM, Resonancia    magnética, Tomografía computada.

  Introducción El cóndilo bífido (CB) es una infrecuente alteración    morfológica de las articulaciones témporo-mandibulares (ATM) de etiología desconocida,    que considerarse como del desarrollo o adquirida. El incremento de sus reportes    durante los últimos años está probablemente motivado por la mejor caracterización    morfológica provista por las nuevas técnicas de imágenes diagnósticas0).    La primera descripción in vivo del cóndilo bífido unilateral se efectuó    el año 1948(2) y cóndilos bífidos bilaterales fueron reportadas en    los años 1987 y 1998(3). Con posterioridad han sido reportados cóndilos    bífidos asociados a trauma, anquilosis o mal formaciones articulares(4,5).    El compromiso bilateral se reporta con menor frecuencia, asociándose básicamente    con anormalidad del desarrollo o congénita, sin historia previa de trauma(6). Otras malformaciones condilares, interpretadas    como cóndilos trífidos, explicados por la presencia de tres volúmenes en la    cabeza mandibular son aún más escasamente reportados(7). El año 2008 se publica la primera serie de más    de 50.000 exámenes radiológicos de las ATM, en busca de conocer la prevalencia    del cóndilo bífido en la población de Brasil, concluyendo que es una patología    que compromete el 0,018% de los pacientes, con mayor frecuencia femenina (77%),    de predominio unilateral (78%), destacando el hecho que ningún paciente presentó    historia previa de trauma, fractura mandibular, dolor o impotencia funcional    en la ATM, constituyendo sólo un hallazgo radiológico en controles dentales    de rutina. El objetivo del presente reporte es describir    los hallazgos imaginológicos en tomografía computarizada (TC) y resonancia magnética    (RM) de dos pacientes que presentan cóndilo mandibular bífido y trífido asociados    a patologías articulares funcionales. Paciente 1 Mujer de 27 años referida para el estudio imaginológico    de ATM en el Centro Diagnóstico San Vicente de Paúl, Santiago, Chile, diagnosticada    clínicamente como disfunción de ATM, sin historia de trauma facial y sin antecedentes    infecciosos o quirúrgicos de la zona, que presentaba ruidos, resaltes y dolor    en la ATM derecha, irradiado a la zona pre auricular y oído derecho, sintomatología    que había persistido durante los últimos 6 meses. Adicionalmente presentaba    hipomovilidad condilar crónica progresiva de la ATM del lado afectado. Al examen    físico presentaba desviación de la línea media durante la apertura y cierre,    hacia el lado derecho (de menor movilidad condilar) y limitación de la apertura    bucal a 30 mm, medido entre los incisivos centrales superiores e inferiores;    no se observaron aumentos de volumen en la zona de las articulaciones ni asimetrías    faciales asociadas. La historia médica de la paciente no aportó antecedentes    adicionales. Paciente 2 Mujer de 28 años, referida por molestias en la    ATM derecha de varios meses de evolución. La paciente relataba persistentes    ruidos intra-articulares, resalte unilateral derecho durante los movimientos    mandibulares y adicionalmente manifestaba episodios dolorosos intermitentes,    acentuados durante las últimas semanas en la zona pre auricular derecha. Durante    el examen clínico no se detectaron anomalías esqueléticas y presentaba abertura    bucal no forzada restringida de 34 mm inter-incisivo, sin historia de cirugías    o traumas faciales. La paciente relató episodios de bruxismo nocturno a repetición    desde su adolescencia y mostraba marcada desviación de la línea media mandibular    durante la apertura y cierre. La paciente fue derivada con el diagnóstico clínico    de disfunción de ATM, de mayor severidad a derecha. Casos clínicos Se presentan dos pacientes estudiadas por medio    de TC multidetector de 0,625mm de espesor (BrightSpeed® ÉLITE, General Electric,    Milwaukee, USA), efectuando adquisiciones tanto con boca abierta como cerrada,    bajo los siguientes parámetros: FOV 16.0cm, algoritmo Bone, filtro Edge A2 y    matriz 512x512 pxs. Adicionalmente se efectuó el examen de RM sagital con las    siguientes secuencias: ponderada en DP (TR 1500 TE 20), T2 (TR 2000 TE 100),    STIR y WATSc (Water Selective Cartilage Sean), coronal DP (TR 1500 TE 20) y    dinámico sagital ponderado en EcoGradiente FFE (TR 180 TE 14) con boca cerrada    y boca abierta 10, 20 y 30 mm interincisivo, todos de 2 mm de espesor, con bobina    dual Sense Flex M (Phillips, Intera Pulsar 1,5T, Netherland). En ambas pacientes    los dos exámenes se realizaron el mismo día y en los mismos equipos. Estudios de imágenes  Paciente 1 El estudio imaginológico mostró como hallazgo    una severa asimetría unilateral entre forma y tamaño de cavidad glenoidea y    cóndilo mandibular, caracterizada por irregularidad de contornos y presencia    de hendiduras o canales de eje ántero-posterior y latero medial en ápex condilar,    constituyendo tres lóbulos óseos de diferente tamaño y forma, las superficies    óseas condilares se observaron de espesor regular y límites netos (Figura    1). Las imágenes axiales y coronales mostraron las apófisis coronoides libres    (Figura 1). La médula ósea condilar se aprecia de aspecto    homogéneo; la morfología de la cavidad glenoidea y de la apófisis transversa    del temporal se visualiza en rango de normalidad, como se observa en la Figura    2. Las imágenes axiales y coronales de TC de la ATM contra-lateral no muestran    defectos morfológicos (Figura 3). El disco articular muestra    deformación adaptativa morfológica y funcional a la alteración de la forma condilar,    presentando el mayor volumen discal en relación con la mayor hendidura condilar    (Figuras 4).         Figura 1 a,b. Reconstrucción        3D de ATM con cóndilo trífido derecho, las depresiones o canales de eje        antero posterior se aprecian delimitados a posterior por un surco de eje        latero medial que separa la zona anterior. El borde condilar posterior se        observa de aspecto más regular, determinando cuatro prominencias o lóbulos        en el ápex condilar.  

           Figura 2 a,b. Corte        axial de TC, con boca abierta y coronal con boca cerrada. Ambos cóndilos        abandonan la cavidad glenoidea, mostrando desplazamiento asimétrico, de        menor recorrido en el lado afectado. La morfología del cóndilo derecho se        aprecia segmentada por dos hendiduras o canales anteriores, que determinan        el diagnóstico de cóndilo trífido. Sin embargo, no se observan alteraciones        en el trabeculado óseo condilar.  

           Figura 3 a,b. Corte        coronal de TC del lado no afectado del Caso 1: espacio articular de espesor        asimétrico, comprimido a lateral y contorno cortical regular; en el corte        axial se aprecia adelgazamiento de la cortical en el polo lateral, hechos        que podrían relacionarse con el remodelado óseo adaptativo a la dinámica        mandibular asimétrica de las articulaciones.  

        Figura 4. a: RM, corte        coronal de ATM derecha con boca cerrada, muestra cóndilo mandibular trífido.        Adicionalmente se aprecia la deformación del disco interarticular, que se        adapta a la forma del espacio articular, donde destaca el mayor volumen        del disco en el surco lateral, b: Corte sagital en secuencia WATSc, en la        zona de mayor volumen del disco articular ubicado en la depresión lateral,        donde se visualiza la continuidad de la capa fibrocartilaginosa del área        funcional de la cavidad glenoidea.  

Paciente 2 En las imágenes de TC, la paciente presentó severa    alteración de forma y tamaño de cóndilo mandibular derecho respecto de la cavidad    glenoidea temporal (Figura 5), deformación caracterizada    por presencia de un profundo surco de eje ántero-posterior, ubicado en medio    del apex condilar, que determinaba dos volúmenes condilares en el apex anterior,    deforma el disco articular (Figura 6A y 7A)    y adicionalmente un espacio articular superior ensanchado, de espesor irregular    con boca cerrada. Llamó la atención en las imágenes de RM, la presencia de un    área de hiperseñal de forma triangular ubicada en el espacio supradiscal ántero-superior,    de mayor volumen hacia el polo lateral, que impresiona como sinovitis (Figura    7B). Las corticales articulares estaban respetadas y la medula ósea se observaba    homogénea. Ambas superficies articulares se observaron cubiertas de fibrocartílago    de aspecto homogéneo y espesor regular, como se visualiza en la secuencia WATSc    (Figura 6B). La morfología articular de la ATM no afectada    se encuentraba en rango de normalidad, como se aprecia en la Figura    8.         Figura 5 a,b. TC,        cortes axial y coronal de Caso 2, muestran severa depresión de cóndilo mandibular        derecho en zona anterior, que se extiende hasta su ápex, sin compromiso        de cuello ni borde condilar posterior, determinando diagnóstico de cóndilo        bífido unilateral. En máxima apertura bucal, ambos cóndilos abandonan la        cavidad glenoidea, sin embargo se aprecia menor movilidad en el lado afectado.  

        Figura 6. a:        Imagen sagital ponderada en DP muestra el mayor volumen del disco en el        borde posterior, en relación con la depresión condilar; el disco se visualiza        francamente adelgazado en zona de borde anterior, probablemente asociado        a la compresión funcional de la zona, b: Corte sagital de ATM derecha en        secuencia WATSc, donde se aprecia continuidad de la capa fibrocartilaginosa,        siguiendo el contorno de la depresión del cóndilo bifurcado.  

        Figura 7. a.        Corte sagital de RM ponderada en DP con boca cerrada: tercio articular lateral        del cóndilo mandibularbífido unilateral, acompañado de disco con modificación        estructural adaptativa al espacio funcionalmente disponible. Moderada compresión        de espacio retrodiscal con boca cerrada, b: Corte sagital del polo lateral        en secuencia T2, donde se visualiza claramente el área inflamatoria del        receso articular ántero-superior, que podría explicar la compresión del        espacio articular posterior de figura 7 A y su hipomovilidad, por posible        posición antálgica.  

        Figura 8 a,b. Reconstrucción        coronal de TC, con boca cerrada y axial con boca abierta del lado no afectado        de Caso 2, donde se aprecia morfología ósea en rango de normalidad, con        simetría de forma y tamaño entre cóndilo mandibular y cavidad glenoidea,        como también se observa regularidad de espesor de corticales y del espacio        articular, con boca cerrada.  

Discusión La exacta etiología del CB o trífido es aún desconocida;    como posibles causas la literatura señala su relación con alteraciones del desarrollo,    traumáticas, vasculares, nutricionales, endocrinas, teratogénicas, infecciosas    y anormalidades en las fuerzas musculares(8,9). Blackwood, después de observar fetos humanos    de aproximadamente 20 semanas de vida, sugiere que su etiología se vincula al    desarrollo, dada la persistencia de un septum vascular fibroso en el cartílago    condilar que se mantiene hasta el segundo año de vida, estructura que provocaría    la ruptura de algunos vasos sanguíneos del septum y generaría la anormal osificación    condilar(8). Posteriormente, otros estudios experimentales    efectuados en monos señalan la directa asociación del cóndilo bífido con trauma    de la zona(11,12). Gundlach, después de observar los efectos de    agentes teratogénicos como el N-metil N-nitrourea y el ácido formadroxamínico    en ratas embarazadas, concluye que el CB se relacionaría con el desarrollo embriológico,    como efecto de la combinación de agentes teratogénicos y la secuela muscular    de la alteración en la dirección de las fibras y sus inserciones, que influye    en la formación ósea a través de los ejes de fuerza a que son sometidos los    tejidos en la etapa de mineralización(9) Los CB o trífidos son tradicionalmente reportados    por su rareza morfológica o por su asociación con alteraciones degenerativas,    traumáticas o anquilosis, sin embargo son escasos los reportes que la asocian    a una mayor frecuencia de artropatía en la ATM, como por ejemplo alteraciones    funcionales(5,15). La forma y dirección del CB o trífido presentan    gran variabilidad morfológica, desde el franco eje ántero-posterior, coronal    o ambos, presentes en diferentes profundidades. La mayoría de los reportes señalan    que los CB y trífidos son asintomáticos y han sido detectados como hallazgo    radiográfico en controles de rutina(13). En los dos casos presentados en este reporte,    los pacientes presentaban signos funcionales como ruidos y resaltes durante    la dinámica mandibular, hecho que ya había sido reportado por Loh y cols (1999)(15). La funcionalidad de los discos articulares observada    en el presente estudio, impresiona como fenómeno adaptativo de larga data, que    podría interpretarse como asociado al crecimiento y desarrollo de la ATM, contrario    a las observaciones de Alpaslan (2004) que describe desplazamientos discales    sin reducción en los pacientes con CB(6). probablemente esta diferencia    puede relacionarse con la forma y ubicación de los defectos, además de los requerimientos    funcionales de cada paciente. Como todo tratamiento de disfunciones en la ATM,    se considera que superados los episodios inflamatorios, los pacientes recuperan    su funcionalidad sin secuelas, situación a la que no están ajenos, los pacientes    con CB afectados por disfunciones, presentando similar pronóstico clínico. En el lado no afectado, los dos pacientes mostraban    diferente morfología, mientras en el Caso 1 se observaban cambios adaptativos    a la asimetría en la movilidad articular caracterizadas por aplanamiento de    apex condilar y adelgazamiento cortical en polo lateral, en el Caso 2 las condiciones    estructurales de la ATM no afectada se presentaron en rango de normalidad. En    el lado no afectado, adicionalmente se observó presencia de pequeñas inhomogeneidades    al interior del trabeculado condilar que impresionan como acumulaciones de minerales,    probablemente como respuesta reparativa. En un ambos casos no se visualizaron    acumulaciones de líquido en los recesos articulares ni focos metaplásicos de    ligamento retrodiscal en los lados no afectados. Tradicionalmente se observaron los CB y trífidos    mediante exámenes de radiología convencional; durante los últimos años, gracias    al advenimiento de la TC y RM, ha sido posible la evaluación más detallada de    la morfología condilar sin deformación o superposición de estructuras(14). Coincidimos con Alpaslan y cols. (2004), cuando    señalan que el hallazgo de CB y trífido es incidental, especialmente durante    exámenes panorámicos de rutina efectuados para controles dentales. Sin embargo,    el estudio de TC se considera necesario para eliminar el probable diagnóstico    de tumor, situación especialmente importante en casos sintomáticos. Las imágenes    de RM se indican en casos de diagnóstico clínico de disfunción articular y de    alteraciones de los discos articulares(6). En casos asintomáticos de CB o trífido, no se    considera necesario tratamiento alguno y los pacientes sólo deberán ser controlados    periódicamente. En casos sintomáticos, el tratamiento se relacionará con la    patología asociada a la malformación articular que provoca las molestias del    paciente06). Conclusiones Los cóndilos mandibulares bífidos o trífidos    son hallazgos imaginológicos, en estos casos asociados a disfunciones de las    ATM, y no comprometen la morfología de la cavidad glenoidea. Los CB y trífidos merecen especial atención,    en el diagnóstico diferencial con tumores óseos. Los CB y trífidos afectados por disfunciones    en la ATM presentan imaginología de discos articulares deformes, que se adaptan    a la irregularidad de los espacios articulares. Es importante para el radiólogo,    estar atento a la existencia de la extrema variabilidad morfológica de la ATM,    demostrada mediante estudios de TC y RM.   Bibliografía 1. Daniels JS, Ali I. Post-traumatic bifid    condyle associated with temporomandibular joint ankylosis: report of a case    and review of the literature. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod.    2005; 99(6): 682-688.        [ Links ]2. Schier MBA. The Temporomandibular joint:    a consideraron of its probable functional and dysfunctional sequelae and report:    condyle - double head-in a living person. Dent ítems Interest 1948; 70:1095-1109.        [ Links ]3. Stefanou EP, Fanourakis IG, Vlastos K,    Katerelou. Bilateral bifid mandibular condyles. Report of four cases. Radiol    1998; 27:186-188.        [ Links ]4. Acikgöz A. Bilateral bifid mandibular condyle:    a case report. J Oral Rehabilit 2006; 33: 784-787.        [ Links ]5. Rehman TA, Gigikote S, llango N, Thaj J,    Sarawagi R, Gupta A. Bifid mandibular condyle with associated temporomandibular    joint ankilosis: a computed tomography study ofpatterns and morphological variations.    Dentomaxillofac Radiol 2009; 38:239-244.        [ Links ]6. Alpaslan S,Özbek M, Hersek N, Kanli A,    Avcu N, Firat M. Bilateral bifid mandibular condyle. Dentomaxillofac Radiol    2004; 33:274-277.        [ Links ]7. Artvinli LB, Kansu O. Trifid mandibular    condyle: A case report. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Radiol Endo 2003; 95(2):    251-4.        [ Links ]8. Blackwood HJJ. The double headed mandibular    condyle. Am J Phys Anthropol 1957; 15: 1-8.        [ Links ]9. Gundlach KKH, Furhmann A, Beckmann-Van    der ven G. The double headed condyle. Oral Surg Oral Med Oral Pathol 1987; 64:249-253.        [ Links ]10. Moffet B. The morphogenesis of the Temporomandibular    joint. Am J Orthod 1966; 52:401-415.        [ Links ]11. Walker RV. Traumatic mandibular condilar    fracture dislocation effects of growth in the Macaca Rhesus monkey .Am J Surg    1960; 100:850-863.        [ Links ]12. Poswillo DE. The late effects of mandibular    condilectomy. Oral Surg Oral Med Oral Pathol 1972; 33:500-512.        [ Links ]13. Cowen DF, Ferguson MM. Bifid mandibular    condyle. Dentomaxillofac Radiol 1997; 26: 70-73.        [ Links ]14. De Sales MAO, do Amaral JI, de Amorim    RFB, de Almeida Freitas R. Bifid mandibular condyle: case report and etiological    considerations. J Can Dent 2004; 70: 158-162.        [ Links ]15. Loh FC, Yeo JF. Bifid mandibular condyle.    Oral Surg Oral Med Oral Pathol 1990; 69:24-27.        [ Links ]16. To EWH. Mandibular ankylosis associated    with a bifid condyle. J Craniomaxillofac Surg 1989; 17:326-328.        [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de julio de 2010, aceptado    para publicación el 05 de noviembre de 2010. Correspondencia: Dr. Gustavo Moneada    C. Centro de Diagnóstico San Vicente de Paul gmoncada@adsl.tie.cl



Introducción

El cóndilo bífido (CB) es una infrecuente alteración    morfológica de las articulaciones témporo-mandibulares (ATM) de etiología desconocida,    que considerarse como del desarrollo o adquirida. El incremento de sus reportes    durante los últimos años está probablemente motivado por la mejor caracterización    morfológica provista por las nuevas técnicas de imágenes diagnósticas0).    La primera descripción in vivo del cóndilo bífido unilateral se efectuó    el año 1948(2) y cóndilos bífidos bilaterales fueron reportadas en    los años 1987 y 1998(3). Con posterioridad han sido reportados cóndilos    bífidos asociados a trauma, anquilosis o mal formaciones articulares(4,5).    El compromiso bilateral se reporta con menor frecuencia, asociándose básicamente    con anormalidad del desarrollo o congénita, sin historia previa de trauma(6).

Otras malformaciones condilares, interpretadas    como cóndilos trífidos, explicados por la presencia de tres volúmenes en la    cabeza mandibular son aún más escasamente reportados(7).

El año 2008 se publica la primera serie de más    de 50.000 exámenes radiológicos de las ATM, en busca de conocer la prevalencia    del cóndilo bífido en la población de Brasil, concluyendo que es una patología    que compromete el 0,018% de los pacientes, con mayor frecuencia femenina (77%),    de predominio unilateral (78%), destacando el hecho que ningún paciente presentó    historia previa de trauma, fractura mandibular, dolor o impotencia funcional    en la ATM, constituyendo sólo un hallazgo radiológico en controles dentales    de rutina.

El objetivo del presente reporte es describir    los hallazgos imaginológicos en tomografía computarizada (TC) y resonancia magnética    (RM) de dos pacientes que presentan cóndilo mandibular bífido y trífido asociados    a patologías articulares funcionales.

Paciente 1

Mujer de 27 años referida para el estudio imaginológico    de ATM en el Centro Diagnóstico San Vicente de Paúl, Santiago, Chile, diagnosticada    clínicamente como disfunción de ATM, sin historia de trauma facial y sin antecedentes    infecciosos o quirúrgicos de la zona, que presentaba ruidos, resaltes y dolor    en la ATM derecha, irradiado a la zona pre auricular y oído derecho, sintomatología    que había persistido durante los últimos 6 meses. Adicionalmente presentaba    hipomovilidad condilar crónica progresiva de la ATM del lado afectado. Al examen    físico presentaba desviación de la línea media durante la apertura y cierre,    hacia el lado derecho (de menor movilidad condilar) y limitación de la apertura    bucal a 30 mm, medido entre los incisivos centrales superiores e inferiores;    no se observaron aumentos de volumen en la zona de las articulaciones ni asimetrías    faciales asociadas. La historia médica de la paciente no aportó antecedentes    adicionales.

Paciente 2

Mujer de 28 años, referida por molestias en la    ATM derecha de varios meses de evolución. La paciente relataba persistentes    ruidos intra-articulares, resalte unilateral derecho durante los movimientos    mandibulares y adicionalmente manifestaba episodios dolorosos intermitentes,    acentuados durante las últimas semanas en la zona pre auricular derecha. Durante    el examen clínico no se detectaron anomalías esqueléticas y presentaba abertura    bucal no forzada restringida de 34 mm inter-incisivo, sin historia de cirugías    o traumas faciales. La paciente relató episodios de bruxismo nocturno a repetición    desde su adolescencia y mostraba marcada desviación de la línea media mandibular    durante la apertura y cierre. La paciente fue derivada con el diagnóstico clínico    de disfunción de ATM, de mayor severidad a derecha.

Casos clínicos

Se presentan dos pacientes estudiadas por medio    de TC multidetector de 0,625mm de espesor (BrightSpeed® ÉLITE, General Electric,    Milwaukee, USA), efectuando adquisiciones tanto con boca abierta como cerrada,    bajo los siguientes parámetros: FOV 16.0cm, algoritmo Bone, filtro Edge A2 y    matriz 512x512 pxs. Adicionalmente se efectuó el examen de RM sagital con las    siguientes secuencias: ponderada en DP (TR 1500 TE 20), T2 (TR 2000 TE 100),    STIR y WATSc (Water Selective Cartilage Sean), coronal DP (TR 1500 TE 20) y    dinámico sagital ponderado en EcoGradiente FFE (TR 180 TE 14) con boca cerrada    y boca abierta 10, 20 y 30 mm interincisivo, todos de 2 mm de espesor, con bobina    dual Sense Flex M (Phillips, Intera Pulsar 1,5T, Netherland). En ambas pacientes    los dos exámenes se realizaron el mismo día y en los mismos equipos.

Estudios de imágenes 

Paciente 1

El estudio imaginológico mostró como hallazgo    una severa asimetría unilateral entre forma y tamaño de cavidad glenoidea y    cóndilo mandibular, caracterizada por irregularidad de contornos y presencia    de hendiduras o canales de eje ántero-posterior y latero medial en ápex condilar,    constituyendo tres lóbulos óseos de diferente tamaño y forma, las superficies    óseas condilares se observaron de espesor regular y límites netos (Figura    1). Las imágenes axiales y coronales mostraron las apófisis coronoides libres    (Figura 1). La médula ósea condilar se aprecia de aspecto    homogéneo; la morfología de la cavidad glenoidea y de la apófisis transversa    del temporal se visualiza en rango de normalidad, como se observa en la Figura    2. Las imágenes axiales y coronales de TC de la ATM contra-lateral no muestran    defectos morfológicos (Figura 3). El disco articular muestra    deformación adaptativa morfológica y funcional a la alteración de la forma condilar,    presentando el mayor volumen discal en relación con la mayor hendidura condilar    (Figuras 4).

  

  

  

  

Paciente 2

En las imágenes de TC, la paciente presentó severa    alteración de forma y tamaño de cóndilo mandibular derecho respecto de la cavidad    glenoidea temporal (Figura 5), deformación caracterizada    por presencia de un profundo surco de eje ántero-posterior, ubicado en medio    del apex condilar, que determinaba dos volúmenes condilares en el apex anterior,    deforma el disco articular (Figura 6A y 7A)    y adicionalmente un espacio articular superior ensanchado, de espesor irregular    con boca cerrada. Llamó la atención en las imágenes de RM, la presencia de un    área de hiperseñal de forma triangular ubicada en el espacio supradiscal ántero-superior,    de mayor volumen hacia el polo lateral, que impresiona como sinovitis (Figura    7B). Las corticales articulares estaban respetadas y la medula ósea se observaba    homogénea. Ambas superficies articulares se observaron cubiertas de fibrocartílago    de aspecto homogéneo y espesor regular, como se visualiza en la secuencia WATSc    (Figura 6B). La morfología articular de la ATM no afectada    se encuentraba en rango de normalidad, como se aprecia en la Figura    8.

  

  

  

  

Discusión

La exacta etiología del CB o trífido es aún desconocida;    como posibles causas la literatura señala su relación con alteraciones del desarrollo,    traumáticas, vasculares, nutricionales, endocrinas, teratogénicas, infecciosas    y anormalidades en las fuerzas musculares(8,9).

Blackwood, después de observar fetos humanos    de aproximadamente 20 semanas de vida, sugiere que su etiología se vincula al    desarrollo, dada la persistencia de un septum vascular fibroso en el cartílago    condilar que se mantiene hasta el segundo año de vida, estructura que provocaría    la ruptura de algunos vasos sanguíneos del septum y generaría la anormal osificación    condilar(8).

Posteriormente, otros estudios experimentales    efectuados en monos señalan la directa asociación del cóndilo bífido con trauma    de la zona(11,12).

Gundlach, después de observar los efectos de    agentes teratogénicos como el N-metil N-nitrourea y el ácido formadroxamínico    en ratas embarazadas, concluye que el CB se relacionaría con el desarrollo embriológico,    como efecto de la combinación de agentes teratogénicos y la secuela muscular    de la alteración en la dirección de las fibras y sus inserciones, que influye    en la formación ósea a través de los ejes de fuerza a que son sometidos los    tejidos en la etapa de mineralización(9)

Los CB o trífidos son tradicionalmente reportados    por su rareza morfológica o por su asociación con alteraciones degenerativas,    traumáticas o anquilosis, sin embargo son escasos los reportes que la asocian    a una mayor frecuencia de artropatía en la ATM, como por ejemplo alteraciones    funcionales(5,15).

La forma y dirección del CB o trífido presentan    gran variabilidad morfológica, desde el franco eje ántero-posterior, coronal    o ambos, presentes en diferentes profundidades. La mayoría de los reportes señalan    que los CB y trífidos son asintomáticos y han sido detectados como hallazgo    radiográfico en controles de rutina(13).

En los dos casos presentados en este reporte,    los pacientes presentaban signos funcionales como ruidos y resaltes durante    la dinámica mandibular, hecho que ya había sido reportado por Loh y cols (1999)(15).

La funcionalidad de los discos articulares observada    en el presente estudio, impresiona como fenómeno adaptativo de larga data, que    podría interpretarse como asociado al crecimiento y desarrollo de la ATM, contrario    a las observaciones de Alpaslan (2004) que describe desplazamientos discales    sin reducción en los pacientes con CB(6). probablemente esta diferencia    puede relacionarse con la forma y ubicación de los defectos, además de los requerimientos    funcionales de cada paciente.

Como todo tratamiento de disfunciones en la ATM,    se considera que superados los episodios inflamatorios, los pacientes recuperan    su funcionalidad sin secuelas, situación a la que no están ajenos, los pacientes    con CB afectados por disfunciones, presentando similar pronóstico clínico.

En el lado no afectado, los dos pacientes mostraban    diferente morfología, mientras en el Caso 1 se observaban cambios adaptativos    a la asimetría en la movilidad articular caracterizadas por aplanamiento de    apex condilar y adelgazamiento cortical en polo lateral, en el Caso 2 las condiciones    estructurales de la ATM no afectada se presentaron en rango de normalidad. En    el lado no afectado, adicionalmente se observó presencia de pequeñas inhomogeneidades    al interior del trabeculado condilar que impresionan como acumulaciones de minerales,    probablemente como respuesta reparativa. En un ambos casos no se visualizaron    acumulaciones de líquido en los recesos articulares ni focos metaplásicos de    ligamento retrodiscal en los lados no afectados.

Tradicionalmente se observaron los CB y trífidos    mediante exámenes de radiología convencional; durante los últimos años, gracias    al advenimiento de la TC y RM, ha sido posible la evaluación más detallada de    la morfología condilar sin deformación o superposición de estructuras(14).

Coincidimos con Alpaslan y cols. (2004), cuando    señalan que el hallazgo de CB y trífido es incidental, especialmente durante    exámenes panorámicos de rutina efectuados para controles dentales. Sin embargo,    el estudio de TC se considera necesario para eliminar el probable diagnóstico    de tumor, situación especialmente importante en casos sintomáticos. Las imágenes    de RM se indican en casos de diagnóstico clínico de disfunción articular y de    alteraciones de los discos articulares(6).

En casos asintomáticos de CB o trífido, no se    considera necesario tratamiento alguno y los pacientes sólo deberán ser controlados    periódicamente. En casos sintomáticos, el tratamiento se relacionará con la    patología asociada a la malformación articular que provoca las molestias del    paciente06).

Conclusiones

Los cóndilos mandibulares bífidos o trífidos    son hallazgos imaginológicos, en estos casos asociados a disfunciones de las    ATM, y no comprometen la morfología de la cavidad glenoidea.

Los CB y trífidos merecen especial atención,    en el diagnóstico diferencial con tumores óseos.

Los CB y trífidos afectados por disfunciones    en la ATM presentan imaginología de discos articulares deformes, que se adaptan    a la irregularidad de los espacios articulares. Es importante para el radiólogo,    estar atento a la existencia de la extrema variabilidad morfológica de la ATM,    demostrada mediante estudios de TC y RM.