https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000300008
CONCORDANCIA IMAGINOLOGICA-PATOLOGICA EN BIOPSIA CORE DE MAMA

Revista Chilena    de Radiología. Vol. 14 N°3, año 2008; 151-153.

IMAGENES    EN MAMA

 

CONCORDANCIA    IMAGINOLOGICA-PATOLOGICA EN BIOPSIA CORE DE MAMA

BREAST    LESIONS WITHIMAGING-HISTOLOGIC CONCORDANCE DURING AUTOMATED CORE BIOPSY.

 

Dras.    Elisa Droguett I, Alejandra López P, Edith Miranda V.

Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, Santiago, Chile.

Correspondencia    a:

Abstract: The purpose of this study was to determine the frequency, concordance    and discordance of breast lesions during automated core biopsy. A US-guided    14 -gauge automated core needle biopsy was performed on 188 lesions. Only    in 1 of 120 bening diagnosed cases imaging-histologic discordance was    present. This lesión underwent surgical excisión and the case was diagnosed    as having carcinoma in situ, as a definitive histological diagnosis. Assessment    of correlation between imaging studies and histologic findings, as well    as determinaron of concordance, are required to minimize diagnostic errors. 

Key    Words: Breast lesión, Core biopsy, Imaging-histologic concordance.

Resumen: El propósito de nuestro estudio fue determinar la frecuencia,    concordancias y discordancias de las lesiones mamarias. Se realizaron    188 biopsias core con aguja de 14G. Sólo 1 de las 120 lesiones benignas    diagnosticadas fue discordante; se recomendó escisión quirúrgica cuyo    resultado definitivo demostró carcinoma in situ. Para minimizar errores    diagnósticos, se requiere evaluar la correlación entre las imágenes y    el resultado histológico, además de establecer la concordancia.

Palabras    clave: Biopsia core, Discordancia, Lesión mamaria.

 

Introducción

Desde la    introducción de las biopsias percutá-neas guiadas por algún método de    imagen, publicadas por primera vez por Parker en el año 1989(1),    se han usado en forma amplia para evaluar patología mamaria y actualmente    constituyen una alternativa validada que puede reemplazar la biopsia quirúrgica en      el diagnóstico de lesiones mamarias.

La biopsia    core realizada bajo guía ultrasono-gráfica ofrece muchas ventajas: no    utiliza radiación ionizante, equipo ampliamente disponible, acceso a todas    las áreas mamarias, visualización de la aguja de biopsia en tiempo real,    toma de muestra multidi-reccional, bajo costo, mayor confort del paciente    y rapidez de realización(2-3).

Las indicaciones    de la biopsia core guiada por ultrasonido son similares a la quirúrgica,    sin embargo se encuentra limitada a lesiones visibles en ecografía.

Parte indispensable    del procedimiento, no siempre realizada, consiste en evaluar la correlación    entre las imágenes y el resultado histológico para establecer la concordancia,    lo que es fundamental para disminuir los errores diagnósticos.

Objetivo

El objetivo    del presente estudio fue verificar si se establece concordancia en las    biopsias realizadas en nuestro centro, determinar la frecuencia de concordancias    y discordancias entre las imágenes y la histología, definiendo sus causas    y manejo.

Material    y método

Se revisaron    de manera retrospectiva los informes radiológicos y anatomopatológicos    de pacientes sometidas a biopsia core en la Unidad de Mama del Centro    de Imagenología del Hospital Clínico de la Universidad de Chile desde    julio de 2006 a junio de 2007. Se registraron los datos demográficos,    indicación de las biopsias, clasificación BI-RADS(4) y tamaño    de las lesiones biopsiadas, así como los resultados anatomopatológicos    de las biopsias core.

La correlación    imaginológica-anatomopatológica fue definida como concordante o discordante:    se clasificó como biopsia concordante si los resultados histológicos explicaron    en forma suficiente los hallazgos imaginológicos y, lo contrario se clasificó    como discordante. Para su tabulación se utilizó la clasificación de Parikh    y Tickman'2 3): a) Concordante maligno, b) Discordante    maligno, c) Concordante benigno, d) Discordante benigno.

Los procedimientos    fueron realizados por alguna de las cinco radiólogas de la unidad, con    experiencia en ultrasonido mamario y biopsias core. Se explicó a las pacientes    el procedimiento a efectuar, sus posibles complicaciones y se obtuvo su    consentimiento informado.

En posición    decúbito supino o lateral, con el brazo ipsilateral descansando bajo la    cabeza se evaluó a las pacientes utilizando transductor lineal de 12-5    MHz en equipos ATL 5000 y Logic 5 Expert, para identificar la lesión a    biopsiar y elegir la mejor vía de abordaje. Posteriormente, se desinfectó    la piel con povidona yodada, se ubicó la lesión a puncionar, se aplicó    anestesia local (aproximadamente 5 ce de lidocaína 2%) y se hizo una incisión,    a través de la cual se introdujo una aguja de 14G montada en una pistola    automática (Mágnum BARD) hasta contactar la lesión. Las muestras se enviaron    en forma inmediata al Departamento de Anatomía Patológica de la Universidad    de Chile junto con la solicitud correspondiente, especificando la impresión    diagnóstica.

Concluida    la toma de muestras se revisó la región bajo ultrasonido, aplicando compresión    y hielo local para facilitar la hemostasia. Se instruyó a las pacientes    en los cuidados post-biopsia core.

Resultados

En un periodo    de 12 meses se realizaron un total de 188 biopsias en 167 mujeres: con    edad promedio de 41.9 años, (rango: 18 y 88 años), sin registrarse complicaciones    durante ni después de las biopsia core en la población estudiada.

La Tabla    I resume las indicaciones de los procedimientos.     

Se efectuó    la toma de muestras en distintas regiones, obteniendo entre 5 y 8 muestras    suficientes en cada paciente. Las lesiones biopsiadas fueron clasificadas    como BI-RADS 4 en 84%, BI-RADS 5 y 3 en un 11.7% y 4.3% respectivamente.    Sus tamaños fluctuaron entre 5 y 120 mm (promedio 16 mm), como lo muestra    el gráfico 1. El 38% de ellas fue menor de 10 mm. El 63.8%    (n=120) de las lesiones resultaron benignas, 25.5% (n=48) malignas y 10.7%    (n=20) de alto riesgo (hiperplasia ductal atípica, atipia epitelial plana,    cicatriz radiada, papiloma, carcinoma lobulillar in situ).  

La Tabla    II indica los diagnósticos histológicos encontrados.     

En el 100%    de las biopsias se determinó la concordancia imaginológica- patológica,    al momento de recibir el resultado histológico de la biopsia. Fue positiva    (concordante) en 99.5% con sólo una biopsia no concordante (Figura      1).     

Discusión Todas las    técnicas de biopsia pueden fallar en la detección de un cáncer, pese a    un procedimiento cercano a lo óptimo, lo que representa los falsos negativos    del método. La correlación    imaginológica-patológica es esencial para intentar descubrir aquellos    casos en que pudo existir falla del proceso en cualquiera de sus etapas,    ya sea en la toma de muestra como en el análisis histológico. Según Parikh    y Tickman, existen 5 posibilidades de correlación imaginológica-patológica,    cada una con una conducta específica a seguir: a. Concordante    maligno: Lesión radiológicamente sospechosa de malignidad con resultado    histológico maligno. El radiólogo debe comunicar el resultado al tratante;    la paciente es referida a cirugía.     b.      Discordante maligno: Lesión radiológicamente benigna, pero con resultado      histológico maligno. Manejo idéntico al grupo anterior.     c.      Concordante benigno: Lesión radiológica e histológicamente benigna.      El radiólogo debe comunicar el resultado al tratante. Debe realizarse      además un protocolo de seguimiento imaginológico para detectar los falsos      negativos de la biopsia, con control en 6 meses si el resultado no es      específico.     d.      Discordante benigno: Lesión radiológicamente sospechosa de malignidad,      con resultado histológico        benigno. Se aconseja revisar el caso en forma multidisciplinaria, incluyendo        al médico tratante y de ser necesario, repetir la biopsia eventualmente        con una aguja más gruesa, evitando retrasos en el diagnóstico. e. Hallazgos          borderline: Consideradas lesiones marcadoras de riesgo (ej. hiperplasia        ductal atípica, hiperplasia epitelial plana, cáncer lobulillar, lesiones        papilares), el tratamiento es generalmente quirúrgico. En nuestro    estudio, se determinó la concordancia imaginológica-patológica en la totalidad    de las biopsias realizadas, gracias al protocolo establecido. Al conocer    el resultado histológico definitivo, se precisó si fue concordante o discordante    con los hallazgos radiológicos, sugiriendo la conducta a seguir. En la presente    serie, sólo 1 biopsia (0.5%) fue encontrada como discordante. Esta correspondió    a un caso con distorsión de la arquitectura glandular con múltiples lesiones    hipoecogénicas midiendo entre 7 y 16 mm, abarcando un área de aproximadamente    12 cm, cuya biopsia fue informada como cambios fibro-quísticos e hiperplasia    estromal pseudoangiomatosa, incluso después de la revisión de la muestra    por otro patólogo. Considerando la discordancia radio/histológica (discordante    benigno), la paciente fue derivada nuevamente al médico tratante y finalmente    operada, con resultado de carcinoma ductal in situ. La causa más probable    de la discordancia de este caso fue la toma de muestras en una zona no    representativa de la lesión: la radióloga eligió un solo foco hipoecogénico    (Figura 1) que no correspondió a la lesión más severa    del área distorsionada. Gracias a la revisión sistemática de la concordancia    imaginológica-patológica, este falso negativo pudo ser detectado oportunamente,    evitando un retraso en el diagnóstico. Conclusiones Este estudio    refuerza la importancia de un seguimiento posterior protocolizado de las    biopsias percutá-neas, especialmente de aquellos casos de muestras no    concordantes que requieren un manejo multidiscipli-nario. Al respetar    este paso, las biopsias ambulatorias representan una alternativa confiable    a la cirugía en el diagnóstico de lesiones mamarias.   Bibliografía 1. Parker    SH, Burbank F, Jackman RJ, et al. Percutaneus large-core breast    biopsy: a multi-institutional study. Radiology 1994; 193: 359-364.            [ Links ] 2. J¡ Hyun    Youk, Eun-Kyung Kim, Min Jung Kim, J¡ Young Lee, K¡ Keun Oh. Missed breast    cancers at US guided core needle biopsy: howto reduce them. Radiographics    2007; 27: 79-94.            [ Links ] 3. Parikh    J, Tickman R. Image-guided tissue sampling: where the radiology meets    radiology. Breast J 2005; 11:403-440.            [ Links ] 4. American    College of Radiology (2003). Breast Imaging reporting and data system,    3rd edn. A merican College of Radioloy, Reston Virginia.            [ Links ]  Correspondencia: Dra. Elisa Droguett I. elisadroguetti@vtr.net



   

Se efectuó    la toma de muestras en distintas regiones, obteniendo entre 5 y 8 muestras    suficientes en cada paciente. Las lesiones biopsiadas fueron clasificadas    como BI-RADS 4 en 84%, BI-RADS 5 y 3 en un 11.7% y 4.3% respectivamente.    Sus tamaños fluctuaron entre 5 y 120 mm (promedio 16 mm), como lo muestra    el gráfico 1. El 38% de ellas fue menor de 10 mm.

El 63.8%    (n=120) de las lesiones resultaron benignas, 25.5% (n=48) malignas y 10.7%    (n=20) de alto riesgo (hiperplasia ductal atípica, atipia epitelial plana,    cicatriz radiada, papiloma, carcinoma lobulillar in situ).  

La Tabla    II indica los diagnósticos histológicos encontrados.     

En el 100%    de las biopsias se determinó la concordancia imaginológica- patológica,    al momento de recibir el resultado histológico de la biopsia. Fue positiva    (concordante) en 99.5% con sólo una biopsia no concordante (Figura      1).     

Discusión Todas las    técnicas de biopsia pueden fallar en la detección de un cáncer, pese a    un procedimiento cercano a lo óptimo, lo que representa los falsos negativos    del método. La correlación    imaginológica-patológica es esencial para intentar descubrir aquellos    casos en que pudo existir falla del proceso en cualquiera de sus etapas,    ya sea en la toma de muestra como en el análisis histológico. Según Parikh    y Tickman, existen 5 posibilidades de correlación imaginológica-patológica,    cada una con una conducta específica a seguir: a. Concordante    maligno: Lesión radiológicamente sospechosa de malignidad con resultado    histológico maligno. El radiólogo debe comunicar el resultado al tratante;    la paciente es referida a cirugía.     b.      Discordante maligno: Lesión radiológicamente benigna, pero con resultado      histológico maligno. Manejo idéntico al grupo anterior.     c.      Concordante benigno: Lesión radiológica e histológicamente benigna.      El radiólogo debe comunicar el resultado al tratante. Debe realizarse      además un protocolo de seguimiento imaginológico para detectar los falsos      negativos de la biopsia, con control en 6 meses si el resultado no es      específico.     d.      Discordante benigno: Lesión radiológicamente sospechosa de malignidad,      con resultado histológico        benigno. Se aconseja revisar el caso en forma multidisciplinaria, incluyendo        al médico tratante y de ser necesario, repetir la biopsia eventualmente        con una aguja más gruesa, evitando retrasos en el diagnóstico. e. Hallazgos          borderline: Consideradas lesiones marcadoras de riesgo (ej. hiperplasia        ductal atípica, hiperplasia epitelial plana, cáncer lobulillar, lesiones        papilares), el tratamiento es generalmente quirúrgico. En nuestro    estudio, se determinó la concordancia imaginológica-patológica en la totalidad    de las biopsias realizadas, gracias al protocolo establecido. Al conocer    el resultado histológico definitivo, se precisó si fue concordante o discordante    con los hallazgos radiológicos, sugiriendo la conducta a seguir. En la presente    serie, sólo 1 biopsia (0.5%) fue encontrada como discordante. Esta correspondió    a un caso con distorsión de la arquitectura glandular con múltiples lesiones    hipoecogénicas midiendo entre 7 y 16 mm, abarcando un área de aproximadamente    12 cm, cuya biopsia fue informada como cambios fibro-quísticos e hiperplasia    estromal pseudoangiomatosa, incluso después de la revisión de la muestra    por otro patólogo. Considerando la discordancia radio/histológica (discordante    benigno), la paciente fue derivada nuevamente al médico tratante y finalmente    operada, con resultado de carcinoma ductal in situ. La causa más probable    de la discordancia de este caso fue la toma de muestras en una zona no    representativa de la lesión: la radióloga eligió un solo foco hipoecogénico    (Figura 1) que no correspondió a la lesión más severa    del área distorsionada. Gracias a la revisión sistemática de la concordancia    imaginológica-patológica, este falso negativo pudo ser detectado oportunamente,    evitando un retraso en el diagnóstico. Conclusiones Este estudio    refuerza la importancia de un seguimiento posterior protocolizado de las    biopsias percutá-neas, especialmente de aquellos casos de muestras no    concordantes que requieren un manejo multidiscipli-nario. Al respetar    este paso, las biopsias ambulatorias representan una alternativa confiable    a la cirugía en el diagnóstico de lesiones mamarias.   Bibliografía 1. Parker    SH, Burbank F, Jackman RJ, et al. Percutaneus large-core breast    biopsy: a multi-institutional study. Radiology 1994; 193: 359-364.            [ Links ] 2. J¡ Hyun    Youk, Eun-Kyung Kim, Min Jung Kim, J¡ Young Lee, K¡ Keun Oh. Missed breast    cancers at US guided core needle biopsy: howto reduce them. Radiographics    2007; 27: 79-94.            [ Links ] 3. Parikh    J, Tickman R. Image-guided tissue sampling: where the radiology meets    radiology. Breast J 2005; 11:403-440.            [ Links ] 4. American    College of Radiology (2003). Breast Imaging reporting and data system,    3rd edn. A merican College of Radioloy, Reston Virginia.            [ Links ]  Correspondencia: Dra. Elisa Droguett I. elisadroguetti@vtr.net





La Tabla    II indica los diagnósticos histológicos encontrados.     

En el 100%    de las biopsias se determinó la concordancia imaginológica- patológica,    al momento de recibir el resultado histológico de la biopsia. Fue positiva    (concordante) en 99.5% con sólo una biopsia no concordante (Figura      1).     

Discusión Todas las    técnicas de biopsia pueden fallar en la detección de un cáncer, pese a    un procedimiento cercano a lo óptimo, lo que representa los falsos negativos    del método. La correlación    imaginológica-patológica es esencial para intentar descubrir aquellos    casos en que pudo existir falla del proceso en cualquiera de sus etapas,    ya sea en la toma de muestra como en el análisis histológico. Según Parikh    y Tickman, existen 5 posibilidades de correlación imaginológica-patológica,    cada una con una conducta específica a seguir: a. Concordante    maligno: Lesión radiológicamente sospechosa de malignidad con resultado    histológico maligno. El radiólogo debe comunicar el resultado al tratante;    la paciente es referida a cirugía.     b.      Discordante maligno: Lesión radiológicamente benigna, pero con resultado      histológico maligno. Manejo idéntico al grupo anterior.     c.      Concordante benigno: Lesión radiológica e histológicamente benigna.      El radiólogo debe comunicar el resultado al tratante. Debe realizarse      además un protocolo de seguimiento imaginológico para detectar los falsos      negativos de la biopsia, con control en 6 meses si el resultado no es      específico.     d.      Discordante benigno: Lesión radiológicamente sospechosa de malignidad,      con resultado histológico        benigno. Se aconseja revisar el caso en forma multidisciplinaria, incluyendo        al médico tratante y de ser necesario, repetir la biopsia eventualmente        con una aguja más gruesa, evitando retrasos en el diagnóstico. e. Hallazgos          borderline: Consideradas lesiones marcadoras de riesgo (ej. hiperplasia        ductal atípica, hiperplasia epitelial plana, cáncer lobulillar, lesiones        papilares), el tratamiento es generalmente quirúrgico. En nuestro    estudio, se determinó la concordancia imaginológica-patológica en la totalidad    de las biopsias realizadas, gracias al protocolo establecido. Al conocer    el resultado histológico definitivo, se precisó si fue concordante o discordante    con los hallazgos radiológicos, sugiriendo la conducta a seguir. En la presente    serie, sólo 1 biopsia (0.5%) fue encontrada como discordante. Esta correspondió    a un caso con distorsión de la arquitectura glandular con múltiples lesiones    hipoecogénicas midiendo entre 7 y 16 mm, abarcando un área de aproximadamente    12 cm, cuya biopsia fue informada como cambios fibro-quísticos e hiperplasia    estromal pseudoangiomatosa, incluso después de la revisión de la muestra    por otro patólogo. Considerando la discordancia radio/histológica (discordante    benigno), la paciente fue derivada nuevamente al médico tratante y finalmente    operada, con resultado de carcinoma ductal in situ. La causa más probable    de la discordancia de este caso fue la toma de muestras en una zona no    representativa de la lesión: la radióloga eligió un solo foco hipoecogénico    (Figura 1) que no correspondió a la lesión más severa    del área distorsionada. Gracias a la revisión sistemática de la concordancia    imaginológica-patológica, este falso negativo pudo ser detectado oportunamente,    evitando un retraso en el diagnóstico. Conclusiones Este estudio    refuerza la importancia de un seguimiento posterior protocolizado de las    biopsias percutá-neas, especialmente de aquellos casos de muestras no    concordantes que requieren un manejo multidiscipli-nario. Al respetar    este paso, las biopsias ambulatorias representan una alternativa confiable    a la cirugía en el diagnóstico de lesiones mamarias.   Bibliografía 1. Parker    SH, Burbank F, Jackman RJ, et al. Percutaneus large-core breast    biopsy: a multi-institutional study. Radiology 1994; 193: 359-364.            [ Links ] 2. J¡ Hyun    Youk, Eun-Kyung Kim, Min Jung Kim, J¡ Young Lee, K¡ Keun Oh. Missed breast    cancers at US guided core needle biopsy: howto reduce them. Radiographics    2007; 27: 79-94.            [ Links ] 3. Parikh    J, Tickman R. Image-guided tissue sampling: where the radiology meets    radiology. Breast J 2005; 11:403-440.            [ Links ] 4. American    College of Radiology (2003). Breast Imaging reporting and data system,    3rd edn. A merican College of Radioloy, Reston Virginia.            [ Links ]  Correspondencia: Dra. Elisa Droguett I. elisadroguetti@vtr.net



   

En el 100%    de las biopsias se determinó la concordancia imaginológica- patológica,    al momento de recibir el resultado histológico de la biopsia. Fue positiva    (concordante) en 99.5% con sólo una biopsia no concordante (Figura      1).     

Discusión Todas las    técnicas de biopsia pueden fallar en la detección de un cáncer, pese a    un procedimiento cercano a lo óptimo, lo que representa los falsos negativos    del método. La correlación    imaginológica-patológica es esencial para intentar descubrir aquellos    casos en que pudo existir falla del proceso en cualquiera de sus etapas,    ya sea en la toma de muestra como en el análisis histológico. Según Parikh    y Tickman, existen 5 posibilidades de correlación imaginológica-patológica,    cada una con una conducta específica a seguir: a. Concordante    maligno: Lesión radiológicamente sospechosa de malignidad con resultado    histológico maligno. El radiólogo debe comunicar el resultado al tratante;    la paciente es referida a cirugía.     b.      Discordante maligno: Lesión radiológicamente benigna, pero con resultado      histológico maligno. Manejo idéntico al grupo anterior.     c.      Concordante benigno: Lesión radiológica e histológicamente benigna.      El radiólogo debe comunicar el resultado al tratante. Debe realizarse      además un protocolo de seguimiento imaginológico para detectar los falsos      negativos de la biopsia, con control en 6 meses si el resultado no es      específico.     d.      Discordante benigno: Lesión radiológicamente sospechosa de malignidad,      con resultado histológico        benigno. Se aconseja revisar el caso en forma multidisciplinaria, incluyendo        al médico tratante y de ser necesario, repetir la biopsia eventualmente        con una aguja más gruesa, evitando retrasos en el diagnóstico. e. Hallazgos          borderline: Consideradas lesiones marcadoras de riesgo (ej. hiperplasia        ductal atípica, hiperplasia epitelial plana, cáncer lobulillar, lesiones        papilares), el tratamiento es generalmente quirúrgico. En nuestro    estudio, se determinó la concordancia imaginológica-patológica en la totalidad    de las biopsias realizadas, gracias al protocolo establecido. Al conocer    el resultado histológico definitivo, se precisó si fue concordante o discordante    con los hallazgos radiológicos, sugiriendo la conducta a seguir. En la presente    serie, sólo 1 biopsia (0.5%) fue encontrada como discordante. Esta correspondió    a un caso con distorsión de la arquitectura glandular con múltiples lesiones    hipoecogénicas midiendo entre 7 y 16 mm, abarcando un área de aproximadamente    12 cm, cuya biopsia fue informada como cambios fibro-quísticos e hiperplasia    estromal pseudoangiomatosa, incluso después de la revisión de la muestra    por otro patólogo. Considerando la discordancia radio/histológica (discordante    benigno), la paciente fue derivada nuevamente al médico tratante y finalmente    operada, con resultado de carcinoma ductal in situ. La causa más probable    de la discordancia de este caso fue la toma de muestras en una zona no    representativa de la lesión: la radióloga eligió un solo foco hipoecogénico    (Figura 1) que no correspondió a la lesión más severa    del área distorsionada. Gracias a la revisión sistemática de la concordancia    imaginológica-patológica, este falso negativo pudo ser detectado oportunamente,    evitando un retraso en el diagnóstico. Conclusiones Este estudio    refuerza la importancia de un seguimiento posterior protocolizado de las    biopsias percutá-neas, especialmente de aquellos casos de muestras no    concordantes que requieren un manejo multidiscipli-nario. Al respetar    este paso, las biopsias ambulatorias representan una alternativa confiable    a la cirugía en el diagnóstico de lesiones mamarias.   Bibliografía 1. Parker    SH, Burbank F, Jackman RJ, et al. Percutaneus large-core breast    biopsy: a multi-institutional study. Radiology 1994; 193: 359-364.            [ Links ] 2. J¡ Hyun    Youk, Eun-Kyung Kim, Min Jung Kim, J¡ Young Lee, K¡ Keun Oh. Missed breast    cancers at US guided core needle biopsy: howto reduce them. Radiographics    2007; 27: 79-94.            [ Links ] 3. Parikh    J, Tickman R. Image-guided tissue sampling: where the radiology meets    radiology. Breast J 2005; 11:403-440.            [ Links ] 4. American    College of Radiology (2003). Breast Imaging reporting and data system,    3rd edn. A merican College of Radioloy, Reston Virginia.            [ Links ]  Correspondencia: Dra. Elisa Droguett I. elisadroguetti@vtr.net



  

Discusión Todas las    técnicas de biopsia pueden fallar en la detección de un cáncer, pese a    un procedimiento cercano a lo óptimo, lo que representa los falsos negativos    del método. La correlación    imaginológica-patológica es esencial para intentar descubrir aquellos    casos en que pudo existir falla del proceso en cualquiera de sus etapas,    ya sea en la toma de muestra como en el análisis histológico. Según Parikh    y Tickman, existen 5 posibilidades de correlación imaginológica-patológica,    cada una con una conducta específica a seguir: a. Concordante    maligno: Lesión radiológicamente sospechosa de malignidad con resultado    histológico maligno. El radiólogo debe comunicar el resultado al tratante;    la paciente es referida a cirugía.     b.      Discordante maligno: Lesión radiológicamente benigna, pero con resultado      histológico maligno. Manejo idéntico al grupo anterior.     c.      Concordante benigno: Lesión radiológica e histológicamente benigna.      El radiólogo debe comunicar el resultado al tratante. Debe realizarse      además un protocolo de seguimiento imaginológico para detectar los falsos      negativos de la biopsia, con control en 6 meses si el resultado no es      específico.     d.      Discordante benigno: Lesión radiológicamente sospechosa de malignidad,      con resultado histológico        benigno. Se aconseja revisar el caso en forma multidisciplinaria, incluyendo        al médico tratante y de ser necesario, repetir la biopsia eventualmente        con una aguja más gruesa, evitando retrasos en el diagnóstico. e. Hallazgos          borderline: Consideradas lesiones marcadoras de riesgo (ej. hiperplasia        ductal atípica, hiperplasia epitelial plana, cáncer lobulillar, lesiones        papilares), el tratamiento es generalmente quirúrgico. En nuestro    estudio, se determinó la concordancia imaginológica-patológica en la totalidad    de las biopsias realizadas, gracias al protocolo establecido. Al conocer    el resultado histológico definitivo, se precisó si fue concordante o discordante    con los hallazgos radiológicos, sugiriendo la conducta a seguir. En la presente    serie, sólo 1 biopsia (0.5%) fue encontrada como discordante. Esta correspondió    a un caso con distorsión de la arquitectura glandular con múltiples lesiones    hipoecogénicas midiendo entre 7 y 16 mm, abarcando un área de aproximadamente    12 cm, cuya biopsia fue informada como cambios fibro-quísticos e hiperplasia    estromal pseudoangiomatosa, incluso después de la revisión de la muestra    por otro patólogo. Considerando la discordancia radio/histológica (discordante    benigno), la paciente fue derivada nuevamente al médico tratante y finalmente    operada, con resultado de carcinoma ductal in situ. La causa más probable    de la discordancia de este caso fue la toma de muestras en una zona no    representativa de la lesión: la radióloga eligió un solo foco hipoecogénico    (Figura 1) que no correspondió a la lesión más severa    del área distorsionada. Gracias a la revisión sistemática de la concordancia    imaginológica-patológica, este falso negativo pudo ser detectado oportunamente,    evitando un retraso en el diagnóstico. Conclusiones Este estudio    refuerza la importancia de un seguimiento posterior protocolizado de las    biopsias percutá-neas, especialmente de aquellos casos de muestras no    concordantes que requieren un manejo multidiscipli-nario. Al respetar    este paso, las biopsias ambulatorias representan una alternativa confiable    a la cirugía en el diagnóstico de lesiones mamarias.   Bibliografía 1. Parker    SH, Burbank F, Jackman RJ, et al. Percutaneus large-core breast    biopsy: a multi-institutional study. Radiology 1994; 193: 359-364.            [ Links ] 2. J¡ Hyun    Youk, Eun-Kyung Kim, Min Jung Kim, J¡ Young Lee, K¡ Keun Oh. Missed breast    cancers at US guided core needle biopsy: howto reduce them. Radiographics    2007; 27: 79-94.            [ Links ] 3. Parikh    J, Tickman R. Image-guided tissue sampling: where the radiology meets    radiology. Breast J 2005; 11:403-440.            [ Links ] 4. American    College of Radiology (2003). Breast Imaging reporting and data system,    3rd edn. A merican College of Radioloy, Reston Virginia.            [ Links ]  Correspondencia: Dra. Elisa Droguett I. elisadroguetti@vtr.net





Discusión

Todas las    técnicas de biopsia pueden fallar en la detección de un cáncer, pese a    un procedimiento cercano a lo óptimo, lo que representa los falsos negativos    del método.

La correlación    imaginológica-patológica es esencial para intentar descubrir aquellos    casos en que pudo existir falla del proceso en cualquiera de sus etapas,    ya sea en la toma de muestra como en el análisis histológico.

Según Parikh    y Tickman, existen 5 posibilidades de correlación imaginológica-patológica,    cada una con una conducta específica a seguir:

a. Concordante    maligno: Lesión radiológicamente sospechosa de malignidad con resultado    histológico maligno. El radiólogo debe comunicar el resultado al tratante;    la paciente es referida a cirugía.     b.      Discordante maligno: Lesión radiológicamente benigna, pero con resultado      histológico maligno. Manejo idéntico al grupo anterior.     c.      Concordante benigno: Lesión radiológica e histológicamente benigna.      El radiólogo debe comunicar el resultado al tratante. Debe realizarse      además un protocolo de seguimiento imaginológico para detectar los falsos      negativos de la biopsia, con control en 6 meses si el resultado no es      específico.     d.      Discordante benigno: Lesión radiológicamente sospechosa de malignidad,      con resultado histológico        benigno. Se aconseja revisar el caso en forma multidisciplinaria, incluyendo        al médico tratante y de ser necesario, repetir la biopsia eventualmente        con una aguja más gruesa, evitando retrasos en el diagnóstico. e. Hallazgos          borderline: Consideradas lesiones marcadoras de riesgo (ej. hiperplasia        ductal atípica, hiperplasia epitelial plana, cáncer lobulillar, lesiones        papilares), el tratamiento es generalmente quirúrgico.

En nuestro    estudio, se determinó la concordancia imaginológica-patológica en la totalidad    de las biopsias realizadas, gracias al protocolo establecido. Al conocer    el resultado histológico definitivo, se precisó si fue concordante o discordante    con los hallazgos radiológicos, sugiriendo la conducta a seguir.

En la presente    serie, sólo 1 biopsia (0.5%) fue encontrada como discordante. Esta correspondió    a un caso con distorsión de la arquitectura glandular con múltiples lesiones    hipoecogénicas midiendo entre 7 y 16 mm, abarcando un área de aproximadamente    12 cm, cuya biopsia fue informada como cambios fibro-quísticos e hiperplasia    estromal pseudoangiomatosa, incluso después de la revisión de la muestra    por otro patólogo. Considerando la discordancia radio/histológica (discordante    benigno), la paciente fue derivada nuevamente al médico tratante y finalmente    operada, con resultado de carcinoma ductal in situ. La causa más probable    de la discordancia de este caso fue la toma de muestras en una zona no    representativa de la lesión: la radióloga eligió un solo foco hipoecogénico    (Figura 1) que no correspondió a la lesión más severa    del área distorsionada. Gracias a la revisión sistemática de la concordancia    imaginológica-patológica, este falso negativo pudo ser detectado oportunamente,    evitando un retraso en el diagnóstico.

Conclusiones

Este estudio    refuerza la importancia de un seguimiento posterior protocolizado de las    biopsias percutá-neas, especialmente de aquellos casos de muestras no    concordantes que requieren un manejo multidiscipli-nario. Al respetar    este paso, las biopsias ambulatorias representan una alternativa confiable    a la cirugía en el diagnóstico de lesiones mamarias.