https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082006000200001
Radiología "convencional" del tubo digestivo en la era de la TC helicoidal, resonancia magnética, video laparoscopías y video endoscopías

Revista Chilena de Radiología.          Vol. 12 Nº 2, año 2006, págs: 47-47

EDITORIAL 

 

Radiología "convencional"          del tubo digestivo en la era de la TC helicoidal, resonancia magnética,          video laparoscopías y video endoscopías. 



El advenimiento de          nuevas técnicas de imágenes ha marcado un cambio permanente          y sin retorno en la medicina y por ende en el estudio del tubo digestivo.          Los radiólogos debemos hacer diagnósticos más precoces          y certeros. Tenemos mejores herramientas diagnósticas y las técnicas          endoscópicas se han perfeccionado. Aun así, persisten múltiples          indicaciones para la radiología clásica convencional, sancionada          por años de uso. 

 La radiología simple del abdomen          sigue siendo un paso inicial y a veces el único necesario para          diagnosticar cuerpos extraños, radio-opacos, ingeridos o introducidos          por orificios naturales o artificiales, voluntariamente o por accidente          y en abdomen agudo por ruptura de víscera hueca en que se busca          neumoperitoneo, obstrucciones del tubo digestivo alto o bajo donde se          investigan asas dilatadas y eventuales niveles hidroaéreos y emergencias          cólicas, como vólvulos, megacolon tóxico, invaginaciones,          hernias obstruidas etc. 

 Los exámenes contrastados han reducido          sus indicaciones especialmente por el progreso y mayor disponibilidad          de las endoscopías. Los endoscopios son más baratos y abundantes          y los equipos radiológicos con fluoroscopía televisada son          más caros, escasos, difíciles de renovar, y muchos hospitales          y clínicas no cuentan con equipos de tecnología actual.          

 En la decisión de cómo estudiar          la patología del tubo digestivo también influye quién          solicita el examen. Señalaré indicaciones que persisten          para el uso de los exámenes contrastados del tubo digestivo: 

a. Visualización de trastornos motores          como deglución y evacuación. Estudio de disfagia incluyendo          divertículos (Zenker y epifrénicos), acalasias y espasmo          esofágico difuso, compresiones extrínsecas cuya causa no          verá el endoscopista: ostefitos cervicales y dorsales, aneurismas          aórticos y cardiomegalia. 

b. Todas las alteraciones en la ubicación          de los diferentes segmentos del tubo digestivo: Hernias diafragmáticas,          hiatales, paraesofágicas, traumáticas, de Morgagni y Bochdalek,          de pared abdominal y piso pélvico y las mal rotaciones y duplicaciones.          

c. Los estómagos operados y sus          complicaciones: filtraciones, fístulas, obstrucción en la          anastomosis o por bridas, anastomosis gastroileales inadvertidas y dumping. 

d. El intestino delgado mesentérico          (yeyuno e íleon) sigue siendo "terra incógnita"          para el endoscopista y se evalúa en el negatoscopio. La enteroscopía          es muy útil en los segmentos cercanos a duodeno y válvula          ileocecal pero los enteroscopistas son una especie exótica, excelentes,          pero muy escasos. El examen baritado sigue siendo primordial proporcionando          detalle exquisito de la mucosa, grosor parietal y calibre de todas y cada          una de las asas. El examen es operador y equipo dependiente. El armamentario          radiológico es variado: duodenografía hipotónica,          enteroclisis, ultrasonografía y TC, pero para visualizar lesiones          pequeñas como úlceras aftoideas, fisuras, trayectos fistulosos,          nodularidad y pólipos inflamatorios nada supera al bario. Los intestinos          operados también se evalúan con examen contrastado, y en          el síndrome de malabsorción el examen baritado muestra la          causa y eventuales complicaciones benignas y malignas. 

e. En colon y recto persisten múltiples          indicaciones. La colonoscopía tiene la ventaja de detectar cambios          de color y tomar biopsia pero tiene más riesgos. Instrumento no          desechable y promiscuo que debe esterilizarse entre paciente y paciente.          Rara vez perfora, pero vale a lo menos tres veces más caro que          la enema baritada de doble contraste. Nuestra población envejece          y la enfermedad diverticular es cada día más prevalente,          y en estos pacientes hay un porcentaje variable de colonoscopías          complicadas o incompletas por estenosis o acodaduras en asas sigmoideas.          Las estrecheces y acodaduras son fácilmente franqueables por el          bario líquido y el aire. Lo mismo vale para lesiones tumorales          estenosantes. 

f. También en evaluación          de constipación (megacolon, zonas de estenosis, prolapsos) y en          colon operado. 

 En conclusión, aún persisten          muchas indicaciones para el uso de la radiología simple y contrastada          en la evaluación del tubo digestivo. Paulatinamente se irá          introduciendo la endoscopía virtual mediante TC helicoidal o RM,          y siempre tendremos presente que los estudios con imágenes del          radiólogo y los exámenes endoscópicos del gastroenterólogo          se complementan y no se excluyen. 

 La mayoría de los exámenes          que copan mi tiempo laboral actual son solicitados por gastroenterólogos.          En beneficio del paciente debemos continuar trabajando en equipo, los          gastroenterólogos, radiólogos, cirujanos y patólogos.          

 

Dr. Claudio Cortés          V.              Editor invitado 