https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082003000100001
EDITORIAL

Revista Chilena de Radiología. Vol. 9 Nº 1, año          2003 EDITORIAL  El diagnóstico por imágenes involucra el    estudio de la anatomía normal, los diferentes procesos patológicos    que la afectan y en algunos casos su alteración funcional. Ello requiere    un acabado conocimiento de estas condiciones.      Indudablemente cada vez la subespecialización          en diferentes áreas del quehacer radiológico nos permiten          efectuar esta labor de mejor modo.            Sin embargo, hay una aparente disociación en el          lenguaje de los referentes anatómicos entre los que ejercemos la          especialidad por algunos años y las nuevas generaciones de médicos.            Al revisar la anatomía de la región inguinal,          para objetivar su estudio mediante ultrasonografía, fui al reencuentro          de los olvidados días de Universidad a través de esa gran          obra que es La Anatomía de Testut y Latarget. Nuevamente los nombres          de ligamentos de Poupart, Gimbernat, Cooper y Colles se me hacían          difíciles de recordar y ubicar.            En el proceso de enseñanza a los médicos          en formación en radiología, he ido aprehendiendo tanto de          ellos como lo que he pretendido enseñar y uno de ellos me hace          mirar hacia la Nómina Anatómica.            Desde 1895 los anatomistas sienten la necesidad de un          lenguaje de aceptación internacional, pero el proceso dura un largo          tiempo. En 1955 se adopta la nomenclatura de Paris y en el decimoprimer          Congreso en México en 1980, el proceso culmina con una nomenclatura          internacional anatómica, embriológica e histológica,          aun cuando hay algunas modificaciones posteriores.            De esta forma los ligamentos de Poupart, Gimbernat; Cooper          y Colles son actualmente en forma respectiva, inguinal, lacunar, pectíneo          y reflejo. Nombres que se asocian mejor a su morfología y otros          puntos de referencia anatómica.            Para la adaptación de esta nueva terminología          existen varias obras de bajo costo. Y es esta terminología en nuestro          idioma la que trataremos de adoptar en la revisión de los trabajos          a ser publicados en nuestra revista            Es probable que para mucho, entre los que me incluyo,          sea difícil cambiar de ángulo de Treitz a ángulo          duodeno-yeyunal. Sin embargo, en esta época de facilidades de comunicación          la ventaja de una terminología internacionalmente reconocida es          una necesidad objetiva.               Dr. José D. Arce V.      

El diagnóstico por imágenes involucra el    estudio de la anatomía normal, los diferentes procesos patológicos    que la afectan y en algunos casos su alteración funcional. Ello requiere    un acabado conocimiento de estas condiciones.      Indudablemente cada vez la subespecialización          en diferentes áreas del quehacer radiológico nos permiten          efectuar esta labor de mejor modo.            Sin embargo, hay una aparente disociación en el          lenguaje de los referentes anatómicos entre los que ejercemos la          especialidad por algunos años y las nuevas generaciones de médicos.            Al revisar la anatomía de la región inguinal,          para objetivar su estudio mediante ultrasonografía, fui al reencuentro          de los olvidados días de Universidad a través de esa gran          obra que es La Anatomía de Testut y Latarget. Nuevamente los nombres          de ligamentos de Poupart, Gimbernat, Cooper y Colles se me hacían          difíciles de recordar y ubicar.            En el proceso de enseñanza a los médicos          en formación en radiología, he ido aprehendiendo tanto de          ellos como lo que he pretendido enseñar y uno de ellos me hace          mirar hacia la Nómina Anatómica.            Desde 1895 los anatomistas sienten la necesidad de un          lenguaje de aceptación internacional, pero el proceso dura un largo          tiempo. En 1955 se adopta la nomenclatura de Paris y en el decimoprimer          Congreso en México en 1980, el proceso culmina con una nomenclatura          internacional anatómica, embriológica e histológica,          aun cuando hay algunas modificaciones posteriores.            De esta forma los ligamentos de Poupart, Gimbernat; Cooper          y Colles son actualmente en forma respectiva, inguinal, lacunar, pectíneo          y reflejo. Nombres que se asocian mejor a su morfología y otros          puntos de referencia anatómica.            Para la adaptación de esta nueva terminología          existen varias obras de bajo costo. Y es esta terminología en nuestro          idioma la que trataremos de adoptar en la revisión de los trabajos          a ser publicados en nuestra revista            Es probable que para mucho, entre los que me incluyo,          sea difícil cambiar de ángulo de Treitz a ángulo          duodeno-yeyunal. Sin embargo, en esta época de facilidades de comunicación          la ventaja de una terminología internacionalmente reconocida es          una necesidad objetiva.               Dr. José D. Arce V.      

Indudablemente cada vez la subespecialización          en diferentes áreas del quehacer radiológico nos permiten          efectuar esta labor de mejor modo.            Sin embargo, hay una aparente disociación en el          lenguaje de los referentes anatómicos entre los que ejercemos la          especialidad por algunos años y las nuevas generaciones de médicos.            Al revisar la anatomía de la región inguinal,          para objetivar su estudio mediante ultrasonografía, fui al reencuentro          de los olvidados días de Universidad a través de esa gran          obra que es La Anatomía de Testut y Latarget. Nuevamente los nombres          de ligamentos de Poupart, Gimbernat, Cooper y Colles se me hacían          difíciles de recordar y ubicar.            En el proceso de enseñanza a los médicos          en formación en radiología, he ido aprehendiendo tanto de          ellos como lo que he pretendido enseñar y uno de ellos me hace          mirar hacia la Nómina Anatómica.            Desde 1895 los anatomistas sienten la necesidad de un          lenguaje de aceptación internacional, pero el proceso dura un largo          tiempo. En 1955 se adopta la nomenclatura de Paris y en el decimoprimer          Congreso en México en 1980, el proceso culmina con una nomenclatura          internacional anatómica, embriológica e histológica,          aun cuando hay algunas modificaciones posteriores.            De esta forma los ligamentos de Poupart, Gimbernat; Cooper          y Colles son actualmente en forma respectiva, inguinal, lacunar, pectíneo          y reflejo. Nombres que se asocian mejor a su morfología y otros          puntos de referencia anatómica.            Para la adaptación de esta nueva terminología          existen varias obras de bajo costo. Y es esta terminología en nuestro          idioma la que trataremos de adoptar en la revisión de los trabajos          a ser publicados en nuestra revista            Es probable que para mucho, entre los que me incluyo,          sea difícil cambiar de ángulo de Treitz a ángulo          duodeno-yeyunal. Sin embargo, en esta época de facilidades de comunicación          la ventaja de una terminología internacionalmente reconocida es          una necesidad objetiva.               Dr. José D. Arce V.      

Sin embargo, hay una aparente disociación en el          lenguaje de los referentes anatómicos entre los que ejercemos la          especialidad por algunos años y las nuevas generaciones de médicos.            Al revisar la anatomía de la región inguinal,          para objetivar su estudio mediante ultrasonografía, fui al reencuentro          de los olvidados días de Universidad a través de esa gran          obra que es La Anatomía de Testut y Latarget. Nuevamente los nombres          de ligamentos de Poupart, Gimbernat, Cooper y Colles se me hacían          difíciles de recordar y ubicar.            En el proceso de enseñanza a los médicos          en formación en radiología, he ido aprehendiendo tanto de          ellos como lo que he pretendido enseñar y uno de ellos me hace          mirar hacia la Nómina Anatómica.            Desde 1895 los anatomistas sienten la necesidad de un          lenguaje de aceptación internacional, pero el proceso dura un largo          tiempo. En 1955 se adopta la nomenclatura de Paris y en el decimoprimer          Congreso en México en 1980, el proceso culmina con una nomenclatura          internacional anatómica, embriológica e histológica,          aun cuando hay algunas modificaciones posteriores.            De esta forma los ligamentos de Poupart, Gimbernat; Cooper          y Colles son actualmente en forma respectiva, inguinal, lacunar, pectíneo          y reflejo. Nombres que se asocian mejor a su morfología y otros          puntos de referencia anatómica.            Para la adaptación de esta nueva terminología          existen varias obras de bajo costo. Y es esta terminología en nuestro          idioma la que trataremos de adoptar en la revisión de los trabajos          a ser publicados en nuestra revista            Es probable que para mucho, entre los que me incluyo,          sea difícil cambiar de ángulo de Treitz a ángulo          duodeno-yeyunal. Sin embargo, en esta época de facilidades de comunicación          la ventaja de una terminología internacionalmente reconocida es          una necesidad objetiva.               Dr. José D. Arce V.      

Al revisar la anatomía de la región inguinal,          para objetivar su estudio mediante ultrasonografía, fui al reencuentro          de los olvidados días de Universidad a través de esa gran          obra que es La Anatomía de Testut y Latarget. Nuevamente los nombres          de ligamentos de Poupart, Gimbernat, Cooper y Colles se me hacían          difíciles de recordar y ubicar.            En el proceso de enseñanza a los médicos          en formación en radiología, he ido aprehendiendo tanto de          ellos como lo que he pretendido enseñar y uno de ellos me hace          mirar hacia la Nómina Anatómica.            Desde 1895 los anatomistas sienten la necesidad de un          lenguaje de aceptación internacional, pero el proceso dura un largo          tiempo. En 1955 se adopta la nomenclatura de Paris y en el decimoprimer          Congreso en México en 1980, el proceso culmina con una nomenclatura          internacional anatómica, embriológica e histológica,          aun cuando hay algunas modificaciones posteriores.            De esta forma los ligamentos de Poupart, Gimbernat; Cooper          y Colles son actualmente en forma respectiva, inguinal, lacunar, pectíneo          y reflejo. Nombres que se asocian mejor a su morfología y otros          puntos de referencia anatómica.            Para la adaptación de esta nueva terminología          existen varias obras de bajo costo. Y es esta terminología en nuestro          idioma la que trataremos de adoptar en la revisión de los trabajos          a ser publicados en nuestra revista            Es probable que para mucho, entre los que me incluyo,          sea difícil cambiar de ángulo de Treitz a ángulo          duodeno-yeyunal. Sin embargo, en esta época de facilidades de comunicación          la ventaja de una terminología internacionalmente reconocida es          una necesidad objetiva.               Dr. José D. Arce V.      

En el proceso de enseñanza a los médicos          en formación en radiología, he ido aprehendiendo tanto de          ellos como lo que he pretendido enseñar y uno de ellos me hace          mirar hacia la Nómina Anatómica.            Desde 1895 los anatomistas sienten la necesidad de un          lenguaje de aceptación internacional, pero el proceso dura un largo          tiempo. En 1955 se adopta la nomenclatura de Paris y en el decimoprimer          Congreso en México en 1980, el proceso culmina con una nomenclatura          internacional anatómica, embriológica e histológica,          aun cuando hay algunas modificaciones posteriores.            De esta forma los ligamentos de Poupart, Gimbernat; Cooper          y Colles son actualmente en forma respectiva, inguinal, lacunar, pectíneo          y reflejo. Nombres que se asocian mejor a su morfología y otros          puntos de referencia anatómica.            Para la adaptación de esta nueva terminología          existen varias obras de bajo costo. Y es esta terminología en nuestro          idioma la que trataremos de adoptar en la revisión de los trabajos          a ser publicados en nuestra revista            Es probable que para mucho, entre los que me incluyo,          sea difícil cambiar de ángulo de Treitz a ángulo          duodeno-yeyunal. Sin embargo, en esta época de facilidades de comunicación          la ventaja de una terminología internacionalmente reconocida es          una necesidad objetiva.               Dr. José D. Arce V.      

Desde 1895 los anatomistas sienten la necesidad de un          lenguaje de aceptación internacional, pero el proceso dura un largo          tiempo. En 1955 se adopta la nomenclatura de Paris y en el decimoprimer          Congreso en México en 1980, el proceso culmina con una nomenclatura          internacional anatómica, embriológica e histológica,          aun cuando hay algunas modificaciones posteriores.            De esta forma los ligamentos de Poupart, Gimbernat; Cooper          y Colles son actualmente en forma respectiva, inguinal, lacunar, pectíneo          y reflejo. Nombres que se asocian mejor a su morfología y otros          puntos de referencia anatómica.            Para la adaptación de esta nueva terminología          existen varias obras de bajo costo. Y es esta terminología en nuestro          idioma la que trataremos de adoptar en la revisión de los trabajos          a ser publicados en nuestra revista            Es probable que para mucho, entre los que me incluyo,          sea difícil cambiar de ángulo de Treitz a ángulo          duodeno-yeyunal. Sin embargo, en esta época de facilidades de comunicación          la ventaja de una terminología internacionalmente reconocida es          una necesidad objetiva.               Dr. José D. Arce V.      

De esta forma los ligamentos de Poupart, Gimbernat; Cooper          y Colles son actualmente en forma respectiva, inguinal, lacunar, pectíneo          y reflejo. Nombres que se asocian mejor a su morfología y otros          puntos de referencia anatómica.            Para la adaptación de esta nueva terminología          existen varias obras de bajo costo. Y es esta terminología en nuestro          idioma la que trataremos de adoptar en la revisión de los trabajos          a ser publicados en nuestra revista            Es probable que para mucho, entre los que me incluyo,          sea difícil cambiar de ángulo de Treitz a ángulo          duodeno-yeyunal. Sin embargo, en esta época de facilidades de comunicación          la ventaja de una terminología internacionalmente reconocida es          una necesidad objetiva.               Dr. José D. Arce V.      

Para la adaptación de esta nueva terminología          existen varias obras de bajo costo. Y es esta terminología en nuestro          idioma la que trataremos de adoptar en la revisión de los trabajos          a ser publicados en nuestra revista            Es probable que para mucho, entre los que me incluyo,          sea difícil cambiar de ángulo de Treitz a ángulo          duodeno-yeyunal. Sin embargo, en esta época de facilidades de comunicación          la ventaja de una terminología internacionalmente reconocida es          una necesidad objetiva.               Dr. José D. Arce V.      

Es probable que para mucho, entre los que me incluyo,          sea difícil cambiar de ángulo de Treitz a ángulo          duodeno-yeyunal. Sin embargo, en esta época de facilidades de comunicación          la ventaja de una terminología internacionalmente reconocida es          una necesidad objetiva.               Dr. José D. Arce V.      

   Dr. José D. Arce V.      

  Dr. José D. Arce V.      

 Dr. José D. Arce V.      

Dr. José D. Arce V.      