https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082006000200008
CARACTERIZACION DE FISTULAS ANORRECTALES MEDIANTE RESONANCIA MAGNETICA DE ALTA RESOLUCION: REVISION PICTOGRAFICA

Palabras clave: Fístulas anorrectales,          Fístulas perianales, Resonancia magnética.

Introducción            Se define como fístula perianal          o anorrectal (FA) al trayecto inflamatorio con una abertura externa cutánea,          en la región perianal y una abertura interna o primaria en el canal          anal. Habitualmente se origina a partir de una infección criptoglandular          que deriva en un absceso en el espacio interesfinteriano del canal anal.          Se trata de una enfermedad frecuente cuya incidencia es de aproximadamente          1 de cada 10.000 personas, siendo entre 3 y 4 veces más común          en varones(1,2).  El diagnóstico tradicionalmente          se ha realizado por palpación manual bajo anestesia o por inspección          quirúrgica. Habitualmente, estas fístulas son de manejo          quirúrgico y aunque en nuestro medio no suele solicitarse un estudio          de imágenes pre-operatorio, hay algunas complejas cuya reparación          quirúrgica no está exenta de complicaciones, tales como          la recidiva o la incontinencia anal. Por esta razón, algunos autores          han recomendado realizar algún estudio de imagen que permita al          cirujano definir con exactitud el trayecto exacto de la lesión          antes de su reparación(1,3-17). Dentro de las técnicas          con mejor rendimiento, compiten el ultrasonido endorrectal, técnica          poco disponible y que no es motivo de esta revisión(18)          y la resonancia magnética (RM)(9-17).   Anatomía normal de la región        anorrectal  El esfínter interno, que es involuntario,          está compuesto por fibras de músculo liso y es responsable          del 85% del tono muscular anal y el esfínter externo compuesto          por músculo estriado, de los elevadores del ano y del puborrectal,          contribuye en un 15% al tono anal. Sin embargo, la capacidad contráctil          del esfínter externo es suficiente para la continencia y su discontinuidad          puede afectarla(17). Por tanto su compromiso por una FA debe          ser siempre considerado.   Se debe conocer la anatomía y las          carac-terísticas del esfínter anal normal en RM para realizar          una buena evaluación y descripción de los hallazgos. El          plano más idóneo para realizar los estudios es el axial.          La anatomía del esfínter anal normal en este plano se ilustra          en la figura 1.         Figura              1. Esquema demostrando la anatomía axial de la región              anal. 1: Canal anal. 2: Esfínter interno. 3: Esfínter              externo. Asteriscos: Fosas isquiorrectales (isquioanales).   

   • El esfínter externo se observa              hipointenso en T2 y comprende la parte más periférica              de la mitad inferior del canal anal.    • El esfínter interno es hipointenso              en T2 y es la continuación del músculo circular del              recto, la porción interna del esfínter anal. Se rodea              del espacio interesfinteriano, que contiene grasa y el músculo              longitudinal, continuación del músculo longitudinal              del recto.     En individuos normales ambos esfínteres          no pueden ser diferenciados con bobinas de cuerpo.    • El músculo puborrectal que              es la parte más periférica de la mitad superior del              esfínter externo.    • El canal anal que se observa hiperintenso              en T2.     Por fuera y a ambos lados del complejo          esfinteriano se encuentran las fosas isquiorrectales, espacios con contenido          graso que pueden ser asiento de fístulas o abscesos transesfinterianos.            Es también importante consignar          en el plano coronal el elevador del ano y sus fascias que separan esta          región de la excavación pelviana (Figura          2a). Etiología de las fístulas          perianales   Un 80% de las fístulas perianales          es causada por la infección criptoglandular y desarrollo de un          absceso interesfinteriano. No obstante, también existen otras causas,          como por ejemplo enfermedad de Crohn, tuberculosis, procesos inflamatorios          pelvianos, traumas y radioterapia(1-3,11,12,17).   Las criptas glandulares se ubican a la          altura de la línea pectínea y pueden extenderse a través          de las fibras del esfínter interno hasta el espacio interesfinteriano,          compuesto por tejido conjuntivo y grasa. Desde allí, las fístulas          pueden dirigirse hacia la piel, lo que ocurre en el 70% de los casos,          o bien cruzar el esfínter externo para terminar en las fosas isquiorrectales,          lo que ocurre en 20% de los casos. En algunos casos es posible observar          abscesos en el trayecto de estas fístulas, principalmente en el          espacio interesfinteriano o en la fosa isquiorrectal (Figura          2).               Figura 2 a,b. Clasificación              de FA del Hospital de la Universidad de Saint James. (Modificado de              referencia 17). a) Coronal. Las flechas indican sitios de abscesos.              b) Axial. En gris se identifican los trayectos fistulosos y abscesos.              La flecha en b identifica el trayecto fistuloso que se extiende desde              el plano supraelevador.  

Clasificación de las fístulas          perianales   Los cirujanos coloproctólogos suelen          utilizar un sistema horario para referirse a la localización de          las lesiones en torno a la región anal (Figura          3), en el que las 12 corresponden al periné anterior, las 6          al rafe posterior, las 9 al margen anal derecho y las 3 al margen anal          izquierdo. Este sistema se acomoda idealmente a los cortes axiales realizados          con RM, por lo que conviene emplearlo en la descripción de los          hallazgos.        Figura              3. Identificación de FA en piel de acuerdo al puntero              horario.   

 Por muchos años, la clasificación          utilizada por los cirujanos era la propuesta por Goodsall (1),          quien sostenía que aquellas FA originadas en una situación          anterior a la línea media o transversa anal se dirigen generalmente          directo hacia el canal anal. En cambio, aquellas originadas posterior          a esta línea, habitualmente siguen un curso curvo.  Sin embargo, desde hace ya más de dos        décadas se ha impuesto la clasificación del Hospital de la        Universidad de St. James, propuesta por Parks(2). Esta se basa        en el trayecto de las FA en el plano coronal. Recientemente se ha adaptado        esta clasificación al uso en RM y ella comprende 5 grados. Esta ha        sido validada desde el punto de vista quirúrgico y es actualmente        aceptada en numerosos centros(17). En nuestro departamento, la        descripción de los hallazgos en examen de imagen se realiza de acuerdo        con esta clasificación.              Clasificación          de FA del Hospital de la Uni-versidad de Saint James (Inglaterra)          (Figura 2).   Grado I. Fístula interesfinteriana          simple. Es el tipo más frecuente de FA y corresponde a un trayecto          recto entre el canal anal y la piel del periné, sin ramificaciones          o abscesos asociados. El trayecto está confinado al espacio inter-esfinteriano,          no llegando a comprometer la musculatura de los elevadores del ano ni          la fosa isquiorrectal.   Grado II. Fístula interesfinteriana          con abs-ceso interesfinteriano. En estos casos, también la enfermedad          está confinada al espacio inter-esfinteriano, pero ha formado una          colección inflamatoria en el tejido graso o tractos secundarios.          Habitualmente estos tractos tienen una morfología "en herradura".            Grado III. Fístula transesfinteriana.          Esta atraviesa el espacio interesfinteriano y alcanza el esfínter          externo, el cual cruza para llegar a la fosa isquiorrectal. Desde allí          se dirige habitualmente hacia caudal para abocarse en la piel de la región          perineal.   Grado IV. Fístula transesfinteriana          con absceso o trayecto secundario en la fosa isquiorrectal. Se trata una          complicación con la formación de una colección o          absceso en el espesor de la fosa isquiorrectal o isquioanal.   Grado V. Enfermedad supra-elevadores y          trans-elevadores. En algunos pocos casos la enfermedad puede extenderse          cranealmente hasta la pelvis, por sobre el nivel de los elevadores del          ano.   La importancia de esta clasificación          es que caracteriza y separa el compromiso del espacio interesfinteriano          (grados 1, 2), del compromiso transesfinteriano (grados 3, 4), dado que          este ultimo tiene mayor posibilidad de comprometer la continencia después          de la cirugía. Separa además el compromiso infrapelviano          (grados 1-4) del pelviano (grado 5) que compromete el plano por sobre          los elevadores del ano y sus fascias.  Rol de la resonancia magnética          en la evaluación de las fístulas anorrectales   Existen numerosas publicaciones que demuestran          que la RM es la técnica más apropiada para evaluar las FA(3,9,10,12-14).          Su alta resolución de contraste entre los diferentes tejidos permite          un mejor estudio de las partes blandas, caracterizando los diferentes          compartimientos y mostrando la relación de las fístulas          en coronal con el plano del elevador y hacia caudal con la fosa isquiorrectal.          Es por tanto fácil determinar el origen, curso del trayecto fistuloso          y anatomía de la región anorrectal, siendo considerado por          muchos cirujanos proctólogos esencial para la evaluación          pre-quirúrgica. Además permite obtener imágenes en          los planos axial, coronal y sagital. Diferentes autores han demostrado          que esta técnica es altamente sensible y específica en la          detección del sitio de entrada y en la definición del trayecto          de las FA, con cifras de sensibilidad por sobre un 95%(3,10,12).            Ventajas comparativas con respecto a otros          métodos es la ausencia de radiación ionizante y no ser invasivo.           Técnica: La técnica          empleada en nuestro departamento consiste en la realización de          secuencias SE T1, FSE T2 y SE T1 con supresión espectral de grasa          (SG) antes y después de la inyección de gadolinio por vía          i.v. Adicionalmente se pueden realizar cortes coronales potenciados en          T1 SE SG post gadolinio y T2 FSE. No es necesario ni conveniente el uso          de una bobina endorrectal, principalmente debido a la mala tolerancia          y al campo de visión (FOV) reducido que éstas ofrecen(15).          Con una bobina superficial o phased array es posible obtener imágenes          de alta resolución y con un FOV amplio. Los parámetros comúnmente          utilizados en nuestro departamento son 3 mm de grosor de corte con 1 mm          de intervalo, matriz de 424 x 384 mm y FOV de 23 cm.  Casos clínicos   Caso 1: Varón de 34 años,          que consulta por dolor en la zona anal. Se realizó RM que demostró          una fístula perianal, caracterizada como grado I. En la figura          4 a se observa en el espacio inter-esfinteriano, a la hora 6, una          pequeña estructura redondeada, de alta señal, compatible          con una criptitis. La misma estructura se identifica en corte coronal          en la figura 4 b.                    Figura              4 a,b. Caso 1, FA grado 1. RM T2 corte axial (a) y coronal              (b). Criptitis en el espacio interesfinteriano visible como una pequeña              estructura redondeada, de alta intensidad de señal (flechas).   

Caso 2: Varón de 46 años,          con fístula anorrectal a las 5. La RM demostró formación          de un absceso del espacio interesfinteriano, sin compromiso del esfínter          externo, características de un FA grado 2 con absceso "en          herradura" (Figura 5).                         Figura              5 a-d. Caso 2, FA grado 2. Cortes axiales en niveles contiguos              (a,b) y coronal (c) en T2. Corte axial T1-SG post-Gd (d). Se observa              fístula alta con puerta de entrada a las 4, donde atraviesa              el esfínter interno y ocupa el espacio interesfinteriano formando              una colección líquida hiperintensa en T2, de aproximadamente              3x2 cm, que abomba al esfínter externo, sin traspasarlo (flechas).              Post-inyección de gadolinio i.v., el trayecto fistuloso se              refuerza.   

Caso 3: Varón de 56 años,          que refiere dolor en la región perianal. Se sospecha absceso anorrectal,          que se demuestra mediante RM, que caracteriza una FA grado 2. En las figuras          6 a-c se observa una pequeña colección          anorrectal ovoidea, bien definida, de 2 cm de diámetro máximo,          en relación a las paredes anterior y lateral derecha, la cual es          hiperintensa en T2.   Después de la administración          de gadolinio i.v. esta colección presenta importante impregnación          de sus paredes y de los tejidos vecinos, persistiendo un centro hipointenso          (Figura 6 d).                          Figura              6 a-d. Caso 3, FA grado 2. RM corte axial (a) sagital (b)              y coronal (c) en T2. Corte axial en T1 con contraste (d). Absceso              anorrectal (flechas). Se aprecia una pequeña colección              anorrectal ovoidea, bien definida, de 2 cm de diámetro máximo,              en relación a la pared anterior y lateral derecha, la cual              es hiperintensa en T2. Tras la admi-nistración de gadolinio              i.v. esta colección presenta importante impregnación              de sus paredes y de los tejidos vecinos, persistiendo el centro hipointenso.   

Caso 4: Paciente de sexo femenino          de 52 años, con antecedente de fístula anorrectal probablemente          complicada. La RM confirma una FA complicada grado 3, con compromiso del          complejo esfinteriano interno a las 7, con una colección en forma          de herradura que abarca gran parte del espacio interesfinteriano y que          hacia el lado derecho contacta con la pared posterior de la vagina. Hacia          posterior, existe una fístula que cruza el esfínter externo          y se extiende a la fosa isquiorrectal derecha, donde hay otra colección          de aproximadamente 4 cm de diámetro mayor (Figura          7 a-d). Con el uso de gadolinio i.v. existe una impregnación          de los tejidos circundantes (Figura 7e).                    Figura 7 a-e.              Caso 4, FA complicada, grado 3. a,b) RM cortes axiales en T2. c,d)              cortes coronales en T2 e) RM corte axial en T1 con contraste. Existe              FA que cursa en forma oblicua hacia caudal, posterior y lateral, surcando              la fosa isquiorrectal derecha (flechas). Con gadolinio i.v. se observa              realce de los tejidos en torno a la región anorrectal hasta              el periné.   

Caso 5: Varón de 37 años,          con antecedente de colitis ulcerosa operada y reservorio ileal. La RM          caracteriza una fístula grado 4 con un trayecto que cursa en forma          oblicua hacia caudal, posterior y lateral, surcando la fosa isquiorrectal          derecha (Figura 8 a-d).                         Figura 8 a-d.              Caso 5. FA complicada, grado 4. a-c) RM cortes axiales en T2. d) RM              corte axial en T1 con contraste. Se observa disrupción del              complejo esfinteriano interno a las 7, con una colección en              forma de herradura que abarca gran parte del espacio interesfinteriano              y que hacia el lado derecho contacta con la pared posterior de la              vagina. Hacia posterior existe una fístula que cruza el esfínter              externo y se extiende a la fosa isquiorrectal derecha, donde hay otra              colección de aproximadamente 4 cm de diámetro mayor              (flechas). Existe impregnación de los tejidos circundantes              con el uso de gadolinio i.v.  

Caso 6: Varón de 36 años,          con antecedente de enfermedad de Crohn y cirugía previa de fístula          perianal hace 5 años. La RM demostró una FA grado 5 con          múltiples trayectos en toda la circunferencia del canal anal (Figura          9 a, d), las que realzan posterior a la administración i.v.          de gadolinio (Figura 9 e, f).                               Figura 9 a-f.              Caso 6. Fístulas anorrectales múltiples, grado 4. a,b)              RM cortes axiales en T2. c,d) Cortes coronales en T2. e,f) Cortes              axiales en T1 con contraste. Se observan múltiples fístulas              anorrectales en toda la circunferencia del canal anal (flechas), las              que realzan posterior a la administración i.v. de gadolinio              (flechas).   

Conclusión   La patología fistulosa anorrectal          afecta a distintos grupos etarios y obedece a diferentes etiologías,          siendo la más frecuente la infección de las criptas glandulares.          Por su ubicación y trascendencia clínica, es de especial          interés su reconocimiento, diagnóstico, caracterización          y manejo oportuno.   Se ha demostrado que la RM es el mejor          método de diagnóstico por imágenes para la evaluación          prequirúrgica de las FA. El principal rol del estudio por RM es          establecer la relación del trayecto con respecto al esfínter          anal y estructuras relacionadas.   Para ello es necesario comprender la anatomía          de la región anorrectal y los tipos de fístulas que se pueden          presentar. Estas pueden ser simples o complejas, y estar o no asociadas          a abscesos a lo largo de su trayecto.   La técnica de RM propuesta es simple          y no requiere preparación o instrumentación del enfermo.          En pocos minutos el radiólogo puede entregar al cirujano información          muy precisa sobre la anatomía de la FA, caracterizándola          en forma adecuada, para lo cual usamos la clasificación del Hospital          de la Universidad de St. James. Se permite de esta forma una resección          más segura y con menor probabilidad de complicaciones.    Bibliografía  1. Goodsall DH, Miles WE. Diseases of the          anus and rectum. London, England: Longmans, Green, 1900.         [ Links ]2. Parks AG, Gordon PH, Hardcastle JD.          A classification of fistula-in-ano. Br J Surg 1976; 63: 1-12.         [ Links ]3. Halligan S. Imaging fistula-in-ano.          Clin Radiol 1998; 53: 85-95.         [ Links ]4. Kuijpers HC, Schulpen T. Fistulography          for fistula-in-ano: is it useful? Dis Colon Rectum 1985; 28: 103-104.                  [ Links ]5. Weisman RI, Orsay CP, Pearl RK, et          al. The role of fistulography in fistula-in-ano: report of 5 cases.          Dis Colon Rectum 1991; 34: 181-184.         [ Links ]6. Choen S, Burnett S, Bartram CI, Nicholls          RJ. Comparison between anal endosonography and digital examination in          the evaluation of anal fistulae. Br J Surg 1991; 78: 445-447.         [ Links ]7. Guillaumin E, Jeffrey RB, Shea WJ, et          al. Perirectal inflammatory disease: CT findings. Radiology 1986;          161: 153-157.         [ Links ]8. Yousem DM, Fishman EK, Jones B. Crohn          disease: perirectal and perianal findings at CT. Radiology 1988; 167:          331-334.         [ Links ]9. Barker PG, Lunniss PJ, Armstrong P,          et al. Magnetic resonance imaging of fistula-in-ano: technique,          interpretation, and accuracy. Clin Radiol 1994; 49: 7-13.         [ Links ]10. Spencer JA, Ward J, Beckingham IJ,          et al. Dynamic contrast-enhanced MR imaging of perianal fistulas.          AJR Am J Roentgenol 1996; 167: 735-741.         [ Links ]11. Haggett PJ, Moore NM, Shearman JD,          et al. Pelvic and perianal complications of Crohn's disease: assessment          using magnetic resonance imaging. Gut 1995; 36: 407-410.         [ Links ]12. Koelbel G, Schmeidl U, Majer MC, et          al. Diagnosis of fistulae and sinus tracts in patients with Crohn's          disease: value of MR imaging. AJR Am J Roentgenol 1989; 152: 999-1003.                  [ Links ]13. Myhr GE, Myrvold HE, Nilsen G, et          al. Perianal fistulas: use of MR imaging for diagnosis. Radiology          1994; 191: 545-549.         [ Links ]14. Hussain SM, Stoker J, Schouten WR,          et al. Fistula-in-ano: endoanal sonography versus endoanal MR imaging          in classification. Radiology 1996; 200: 475-481.         [ Links ] 15. Halligan S, Bartram CI. MR imaging of        fistula-in-ano: are endoanal coils the gold standard? AJR Am J Roentgenol        1998; 171: 407-412.            [ Links ] 

Se define como fístula perianal          o anorrectal (FA) al trayecto inflamatorio con una abertura externa cutánea,          en la región perianal y una abertura interna o primaria en el canal          anal. Habitualmente se origina a partir de una infección criptoglandular          que deriva en un absceso en el espacio interesfinteriano del canal anal.          Se trata de una enfermedad frecuente cuya incidencia es de aproximadamente          1 de cada 10.000 personas, siendo entre 3 y 4 veces más común          en varones(1,2). 

El diagnóstico tradicionalmente          se ha realizado por palpación manual bajo anestesia o por inspección          quirúrgica. Habitualmente, estas fístulas son de manejo          quirúrgico y aunque en nuestro medio no suele solicitarse un estudio          de imágenes pre-operatorio, hay algunas complejas cuya reparación          quirúrgica no está exenta de complicaciones, tales como          la recidiva o la incontinencia anal. Por esta razón, algunos autores          han recomendado realizar algún estudio de imagen que permita al          cirujano definir con exactitud el trayecto exacto de la lesión          antes de su reparación(1,3-17). Dentro de las técnicas          con mejor rendimiento, compiten el ultrasonido endorrectal, técnica          poco disponible y que no es motivo de esta revisión(18)          y la resonancia magnética (RM)(9-17). 



 El esfínter interno, que es involuntario,          está compuesto por fibras de músculo liso y es responsable          del 85% del tono muscular anal y el esfínter externo compuesto          por músculo estriado, de los elevadores del ano y del puborrectal,          contribuye en un 15% al tono anal. Sin embargo, la capacidad contráctil          del esfínter externo es suficiente para la continencia y su discontinuidad          puede afectarla(17). Por tanto su compromiso por una FA debe          ser siempre considerado. 

 Se debe conocer la anatomía y las          carac-terísticas del esfínter anal normal en RM para realizar          una buena evaluación y descripción de los hallazgos. El          plano más idóneo para realizar los estudios es el axial.          La anatomía del esfínter anal normal en este plano se ilustra          en la figura 1. 



   • El esfínter externo se observa              hipointenso en T2 y comprende la parte más periférica              de la mitad inferior del canal anal.    • El esfínter interno es hipointenso              en T2 y es la continuación del músculo circular del              recto, la porción interna del esfínter anal. Se rodea              del espacio interesfinteriano, que contiene grasa y el músculo              longitudinal, continuación del músculo longitudinal              del recto.     En individuos normales ambos esfínteres          no pueden ser diferenciados con bobinas de cuerpo.    • El músculo puborrectal que              es la parte más periférica de la mitad superior del              esfínter externo.    • El canal anal que se observa hiperintenso              en T2.     Por fuera y a ambos lados del complejo          esfinteriano se encuentran las fosas isquiorrectales, espacios con contenido          graso que pueden ser asiento de fístulas o abscesos transesfinterianos.            Es también importante consignar          en el plano coronal el elevador del ano y sus fascias que separan esta          región de la excavación pelviana (Figura          2a). Etiología de las fístulas          perianales   Un 80% de las fístulas perianales          es causada por la infección criptoglandular y desarrollo de un          absceso interesfinteriano. No obstante, también existen otras causas,          como por ejemplo enfermedad de Crohn, tuberculosis, procesos inflamatorios          pelvianos, traumas y radioterapia(1-3,11,12,17).   Las criptas glandulares se ubican a la          altura de la línea pectínea y pueden extenderse a través          de las fibras del esfínter interno hasta el espacio interesfinteriano,          compuesto por tejido conjuntivo y grasa. Desde allí, las fístulas          pueden dirigirse hacia la piel, lo que ocurre en el 70% de los casos,          o bien cruzar el esfínter externo para terminar en las fosas isquiorrectales,          lo que ocurre en 20% de los casos. En algunos casos es posible observar          abscesos en el trayecto de estas fístulas, principalmente en el          espacio interesfinteriano o en la fosa isquiorrectal (Figura          2).               Figura 2 a,b. Clasificación              de FA del Hospital de la Universidad de Saint James. (Modificado de              referencia 17). a) Coronal. Las flechas indican sitios de abscesos.              b) Axial. En gris se identifican los trayectos fistulosos y abscesos.              La flecha en b identifica el trayecto fistuloso que se extiende desde              el plano supraelevador.  

Clasificación de las fístulas          perianales   Los cirujanos coloproctólogos suelen          utilizar un sistema horario para referirse a la localización de          las lesiones en torno a la región anal (Figura          3), en el que las 12 corresponden al periné anterior, las 6          al rafe posterior, las 9 al margen anal derecho y las 3 al margen anal          izquierdo. Este sistema se acomoda idealmente a los cortes axiales realizados          con RM, por lo que conviene emplearlo en la descripción de los          hallazgos.        Figura              3. Identificación de FA en piel de acuerdo al puntero              horario.   

 Por muchos años, la clasificación          utilizada por los cirujanos era la propuesta por Goodsall (1),          quien sostenía que aquellas FA originadas en una situación          anterior a la línea media o transversa anal se dirigen generalmente          directo hacia el canal anal. En cambio, aquellas originadas posterior          a esta línea, habitualmente siguen un curso curvo.  Sin embargo, desde hace ya más de dos        décadas se ha impuesto la clasificación del Hospital de la        Universidad de St. James, propuesta por Parks(2). Esta se basa        en el trayecto de las FA en el plano coronal. Recientemente se ha adaptado        esta clasificación al uso en RM y ella comprende 5 grados. Esta ha        sido validada desde el punto de vista quirúrgico y es actualmente        aceptada en numerosos centros(17). En nuestro departamento, la        descripción de los hallazgos en examen de imagen se realiza de acuerdo        con esta clasificación.              Clasificación          de FA del Hospital de la Uni-versidad de Saint James (Inglaterra)          (Figura 2).   Grado I. Fístula interesfinteriana          simple. Es el tipo más frecuente de FA y corresponde a un trayecto          recto entre el canal anal y la piel del periné, sin ramificaciones          o abscesos asociados. El trayecto está confinado al espacio inter-esfinteriano,          no llegando a comprometer la musculatura de los elevadores del ano ni          la fosa isquiorrectal.   Grado II. Fístula interesfinteriana          con abs-ceso interesfinteriano. En estos casos, también la enfermedad          está confinada al espacio inter-esfinteriano, pero ha formado una          colección inflamatoria en el tejido graso o tractos secundarios.          Habitualmente estos tractos tienen una morfología "en herradura".            Grado III. Fístula transesfinteriana.          Esta atraviesa el espacio interesfinteriano y alcanza el esfínter          externo, el cual cruza para llegar a la fosa isquiorrectal. Desde allí          se dirige habitualmente hacia caudal para abocarse en la piel de la región          perineal.   Grado IV. Fístula transesfinteriana          con absceso o trayecto secundario en la fosa isquiorrectal. Se trata una          complicación con la formación de una colección o          absceso en el espesor de la fosa isquiorrectal o isquioanal.   Grado V. Enfermedad supra-elevadores y          trans-elevadores. En algunos pocos casos la enfermedad puede extenderse          cranealmente hasta la pelvis, por sobre el nivel de los elevadores del          ano.   La importancia de esta clasificación          es que caracteriza y separa el compromiso del espacio interesfinteriano          (grados 1, 2), del compromiso transesfinteriano (grados 3, 4), dado que          este ultimo tiene mayor posibilidad de comprometer la continencia después          de la cirugía. Separa además el compromiso infrapelviano          (grados 1-4) del pelviano (grado 5) que compromete el plano por sobre          los elevadores del ano y sus fascias.  Rol de la resonancia magnética          en la evaluación de las fístulas anorrectales   Existen numerosas publicaciones que demuestran          que la RM es la técnica más apropiada para evaluar las FA(3,9,10,12-14).          Su alta resolución de contraste entre los diferentes tejidos permite          un mejor estudio de las partes blandas, caracterizando los diferentes          compartimientos y mostrando la relación de las fístulas          en coronal con el plano del elevador y hacia caudal con la fosa isquiorrectal.          Es por tanto fácil determinar el origen, curso del trayecto fistuloso          y anatomía de la región anorrectal, siendo considerado por          muchos cirujanos proctólogos esencial para la evaluación          pre-quirúrgica. Además permite obtener imágenes en          los planos axial, coronal y sagital. Diferentes autores han demostrado          que esta técnica es altamente sensible y específica en la          detección del sitio de entrada y en la definición del trayecto          de las FA, con cifras de sensibilidad por sobre un 95%(3,10,12).            Ventajas comparativas con respecto a otros          métodos es la ausencia de radiación ionizante y no ser invasivo.           Técnica: La técnica          empleada en nuestro departamento consiste en la realización de          secuencias SE T1, FSE T2 y SE T1 con supresión espectral de grasa          (SG) antes y después de la inyección de gadolinio por vía          i.v. Adicionalmente se pueden realizar cortes coronales potenciados en          T1 SE SG post gadolinio y T2 FSE. No es necesario ni conveniente el uso          de una bobina endorrectal, principalmente debido a la mala tolerancia          y al campo de visión (FOV) reducido que éstas ofrecen(15).          Con una bobina superficial o phased array es posible obtener imágenes          de alta resolución y con un FOV amplio. Los parámetros comúnmente          utilizados en nuestro departamento son 3 mm de grosor de corte con 1 mm          de intervalo, matriz de 424 x 384 mm y FOV de 23 cm.  Casos clínicos   Caso 1: Varón de 34 años,          que consulta por dolor en la zona anal. Se realizó RM que demostró          una fístula perianal, caracterizada como grado I. En la figura          4 a se observa en el espacio inter-esfinteriano, a la hora 6, una          pequeña estructura redondeada, de alta señal, compatible          con una criptitis. La misma estructura se identifica en corte coronal          en la figura 4 b.                    Figura              4 a,b. Caso 1, FA grado 1. RM T2 corte axial (a) y coronal              (b). Criptitis en el espacio interesfinteriano visible como una pequeña              estructura redondeada, de alta intensidad de señal (flechas).   

Caso 2: Varón de 46 años,          con fístula anorrectal a las 5. La RM demostró formación          de un absceso del espacio interesfinteriano, sin compromiso del esfínter          externo, características de un FA grado 2 con absceso "en          herradura" (Figura 5).                         Figura              5 a-d. Caso 2, FA grado 2. Cortes axiales en niveles contiguos              (a,b) y coronal (c) en T2. Corte axial T1-SG post-Gd (d). Se observa              fístula alta con puerta de entrada a las 4, donde atraviesa              el esfínter interno y ocupa el espacio interesfinteriano formando              una colección líquida hiperintensa en T2, de aproximadamente              3x2 cm, que abomba al esfínter externo, sin traspasarlo (flechas).              Post-inyección de gadolinio i.v., el trayecto fistuloso se              refuerza.   

Caso 3: Varón de 56 años,          que refiere dolor en la región perianal. Se sospecha absceso anorrectal,          que se demuestra mediante RM, que caracteriza una FA grado 2. En las figuras          6 a-c se observa una pequeña colección          anorrectal ovoidea, bien definida, de 2 cm de diámetro máximo,          en relación a las paredes anterior y lateral derecha, la cual es          hiperintensa en T2.   Después de la administración          de gadolinio i.v. esta colección presenta importante impregnación          de sus paredes y de los tejidos vecinos, persistiendo un centro hipointenso          (Figura 6 d).                          Figura              6 a-d. Caso 3, FA grado 2. RM corte axial (a) sagital (b)              y coronal (c) en T2. Corte axial en T1 con contraste (d). Absceso              anorrectal (flechas). Se aprecia una pequeña colección              anorrectal ovoidea, bien definida, de 2 cm de diámetro máximo,              en relación a la pared anterior y lateral derecha, la cual              es hiperintensa en T2. Tras la admi-nistración de gadolinio              i.v. esta colección presenta importante impregnación              de sus paredes y de los tejidos vecinos, persistiendo el centro hipointenso.   

Caso 4: Paciente de sexo femenino          de 52 años, con antecedente de fístula anorrectal probablemente          complicada. La RM confirma una FA complicada grado 3, con compromiso del          complejo esfinteriano interno a las 7, con una colección en forma          de herradura que abarca gran parte del espacio interesfinteriano y que          hacia el lado derecho contacta con la pared posterior de la vagina. Hacia          posterior, existe una fístula que cruza el esfínter externo          y se extiende a la fosa isquiorrectal derecha, donde hay otra colección          de aproximadamente 4 cm de diámetro mayor (Figura          7 a-d). Con el uso de gadolinio i.v. existe una impregnación          de los tejidos circundantes (Figura 7e).                    Figura 7 a-e.              Caso 4, FA complicada, grado 3. a,b) RM cortes axiales en T2. c,d)              cortes coronales en T2 e) RM corte axial en T1 con contraste. Existe              FA que cursa en forma oblicua hacia caudal, posterior y lateral, surcando              la fosa isquiorrectal derecha (flechas). Con gadolinio i.v. se observa              realce de los tejidos en torno a la región anorrectal hasta              el periné.   

Caso 5: Varón de 37 años,          con antecedente de colitis ulcerosa operada y reservorio ileal. La RM          caracteriza una fístula grado 4 con un trayecto que cursa en forma          oblicua hacia caudal, posterior y lateral, surcando la fosa isquiorrectal          derecha (Figura 8 a-d).                         Figura 8 a-d.              Caso 5. FA complicada, grado 4. a-c) RM cortes axiales en T2. d) RM              corte axial en T1 con contraste. Se observa disrupción del              complejo esfinteriano interno a las 7, con una colección en              forma de herradura que abarca gran parte del espacio interesfinteriano              y que hacia el lado derecho contacta con la pared posterior de la              vagina. Hacia posterior existe una fístula que cruza el esfínter              externo y se extiende a la fosa isquiorrectal derecha, donde hay otra              colección de aproximadamente 4 cm de diámetro mayor              (flechas). Existe impregnación de los tejidos circundantes              con el uso de gadolinio i.v.  

Caso 6: Varón de 36 años,          con antecedente de enfermedad de Crohn y cirugía previa de fístula          perianal hace 5 años. La RM demostró una FA grado 5 con          múltiples trayectos en toda la circunferencia del canal anal (Figura          9 a, d), las que realzan posterior a la administración i.v.          de gadolinio (Figura 9 e, f).                               Figura 9 a-f.              Caso 6. Fístulas anorrectales múltiples, grado 4. a,b)              RM cortes axiales en T2. c,d) Cortes coronales en T2. e,f) Cortes              axiales en T1 con contraste. Se observan múltiples fístulas              anorrectales en toda la circunferencia del canal anal (flechas), las              que realzan posterior a la administración i.v. de gadolinio              (flechas).   

Conclusión   La patología fistulosa anorrectal          afecta a distintos grupos etarios y obedece a diferentes etiologías,          siendo la más frecuente la infección de las criptas glandulares.          Por su ubicación y trascendencia clínica, es de especial          interés su reconocimiento, diagnóstico, caracterización          y manejo oportuno.   Se ha demostrado que la RM es el mejor          método de diagnóstico por imágenes para la evaluación          prequirúrgica de las FA. El principal rol del estudio por RM es          establecer la relación del trayecto con respecto al esfínter          anal y estructuras relacionadas.   Para ello es necesario comprender la anatomía          de la región anorrectal y los tipos de fístulas que se pueden          presentar. Estas pueden ser simples o complejas, y estar o no asociadas          a abscesos a lo largo de su trayecto.   La técnica de RM propuesta es simple          y no requiere preparación o instrumentación del enfermo.          En pocos minutos el radiólogo puede entregar al cirujano información          muy precisa sobre la anatomía de la FA, caracterizándola          en forma adecuada, para lo cual usamos la clasificación del Hospital          de la Universidad de St. James. Se permite de esta forma una resección          más segura y con menor probabilidad de complicaciones.    Bibliografía  1. Goodsall DH, Miles WE. Diseases of the          anus and rectum. London, England: Longmans, Green, 1900.         [ Links ]2. Parks AG, Gordon PH, Hardcastle JD.          A classification of fistula-in-ano. Br J Surg 1976; 63: 1-12.         [ Links ]3. Halligan S. Imaging fistula-in-ano.          Clin Radiol 1998; 53: 85-95.         [ Links ]4. Kuijpers HC, Schulpen T. Fistulography          for fistula-in-ano: is it useful? Dis Colon Rectum 1985; 28: 103-104.                  [ Links ]5. Weisman RI, Orsay CP, Pearl RK, et          al. The role of fistulography in fistula-in-ano: report of 5 cases.          Dis Colon Rectum 1991; 34: 181-184.         [ Links ]6. Choen S, Burnett S, Bartram CI, Nicholls          RJ. Comparison between anal endosonography and digital examination in          the evaluation of anal fistulae. Br J Surg 1991; 78: 445-447.         [ Links ]7. Guillaumin E, Jeffrey RB, Shea WJ, et          al. Perirectal inflammatory disease: CT findings. Radiology 1986;          161: 153-157.         [ Links ]8. Yousem DM, Fishman EK, Jones B. Crohn          disease: perirectal and perianal findings at CT. Radiology 1988; 167:          331-334.         [ Links ]9. Barker PG, Lunniss PJ, Armstrong P,          et al. Magnetic resonance imaging of fistula-in-ano: technique,          interpretation, and accuracy. Clin Radiol 1994; 49: 7-13.         [ Links ]10. Spencer JA, Ward J, Beckingham IJ,          et al. Dynamic contrast-enhanced MR imaging of perianal fistulas.          AJR Am J Roentgenol 1996; 167: 735-741.         [ Links ]11. Haggett PJ, Moore NM, Shearman JD,          et al. Pelvic and perianal complications of Crohn's disease: assessment          using magnetic resonance imaging. Gut 1995; 36: 407-410.         [ Links ]12. Koelbel G, Schmeidl U, Majer MC, et          al. Diagnosis of fistulae and sinus tracts in patients with Crohn's          disease: value of MR imaging. AJR Am J Roentgenol 1989; 152: 999-1003.                  [ Links ]13. Myhr GE, Myrvold HE, Nilsen G, et          al. Perianal fistulas: use of MR imaging for diagnosis. Radiology          1994; 191: 545-549.         [ Links ]14. Hussain SM, Stoker J, Schouten WR,          et al. Fistula-in-ano: endoanal sonography versus endoanal MR imaging          in classification. Radiology 1996; 200: 475-481.         [ Links ] 15. Halligan S, Bartram CI. MR imaging of        fistula-in-ano: are endoanal coils the gold standard? AJR Am J Roentgenol        1998; 171: 407-412.            [ Links ] 

 En individuos normales ambos esfínteres          no pueden ser diferenciados con bobinas de cuerpo. 

 Por fuera y a ambos lados del complejo          esfinteriano se encuentran las fosas isquiorrectales, espacios con contenido          graso que pueden ser asiento de fístulas o abscesos transesfinterianos.          

 Es también importante consignar          en el plano coronal el elevador del ano y sus fascias que separan esta          región de la excavación pelviana (Figura          2a).

Etiología de las fístulas          perianales 

 Un 80% de las fístulas perianales          es causada por la infección criptoglandular y desarrollo de un          absceso interesfinteriano. No obstante, también existen otras causas,          como por ejemplo enfermedad de Crohn, tuberculosis, procesos inflamatorios          pelvianos, traumas y radioterapia(1-3,11,12,17). 

 Las criptas glandulares se ubican a la          altura de la línea pectínea y pueden extenderse a través          de las fibras del esfínter interno hasta el espacio interesfinteriano,          compuesto por tejido conjuntivo y grasa. Desde allí, las fístulas          pueden dirigirse hacia la piel, lo que ocurre en el 70% de los casos,          o bien cruzar el esfínter externo para terminar en las fosas isquiorrectales,          lo que ocurre en 20% de los casos. En algunos casos es posible observar          abscesos en el trayecto de estas fístulas, principalmente en el          espacio interesfinteriano o en la fosa isquiorrectal (Figura          2). 



Clasificación de las fístulas          perianales 

 Los cirujanos coloproctólogos suelen          utilizar un sistema horario para referirse a la localización de          las lesiones en torno a la región anal (Figura          3), en el que las 12 corresponden al periné anterior, las 6          al rafe posterior, las 9 al margen anal derecho y las 3 al margen anal          izquierdo. Este sistema se acomoda idealmente a los cortes axiales realizados          con RM, por lo que conviene emplearlo en la descripción de los          hallazgos. 



 Por muchos años, la clasificación          utilizada por los cirujanos era la propuesta por Goodsall (1),          quien sostenía que aquellas FA originadas en una situación          anterior a la línea media o transversa anal se dirigen generalmente          directo hacia el canal anal. En cambio, aquellas originadas posterior          a esta línea, habitualmente siguen un curso curvo. 



Clasificación          de FA del Hospital de la Uni-versidad de Saint James (Inglaterra)          (Figura 2). 

 Grado I. Fístula interesfinteriana          simple. Es el tipo más frecuente de FA y corresponde a un trayecto          recto entre el canal anal y la piel del periné, sin ramificaciones          o abscesos asociados. El trayecto está confinado al espacio inter-esfinteriano,          no llegando a comprometer la musculatura de los elevadores del ano ni          la fosa isquiorrectal. 

 Grado II. Fístula interesfinteriana          con abs-ceso interesfinteriano. En estos casos, también la enfermedad          está confinada al espacio inter-esfinteriano, pero ha formado una          colección inflamatoria en el tejido graso o tractos secundarios.          Habitualmente estos tractos tienen una morfología "en herradura".          

 Grado III. Fístula transesfinteriana.          Esta atraviesa el espacio interesfinteriano y alcanza el esfínter          externo, el cual cruza para llegar a la fosa isquiorrectal. Desde allí          se dirige habitualmente hacia caudal para abocarse en la piel de la región          perineal. 

 Grado IV. Fístula transesfinteriana          con absceso o trayecto secundario en la fosa isquiorrectal. Se trata una          complicación con la formación de una colección o          absceso en el espesor de la fosa isquiorrectal o isquioanal. 

 Grado V. Enfermedad supra-elevadores y          trans-elevadores. En algunos pocos casos la enfermedad puede extenderse          cranealmente hasta la pelvis, por sobre el nivel de los elevadores del          ano. 

 La importancia de esta clasificación          es que caracteriza y separa el compromiso del espacio interesfinteriano          (grados 1, 2), del compromiso transesfinteriano (grados 3, 4), dado que          este ultimo tiene mayor posibilidad de comprometer la continencia después          de la cirugía. Separa además el compromiso infrapelviano          (grados 1-4) del pelviano (grado 5) que compromete el plano por sobre          los elevadores del ano y sus fascias. 

Rol de la resonancia magnética          en la evaluación de las fístulas anorrectales 

 Existen numerosas publicaciones que demuestran          que la RM es la técnica más apropiada para evaluar las FA(3,9,10,12-14).          Su alta resolución de contraste entre los diferentes tejidos permite          un mejor estudio de las partes blandas, caracterizando los diferentes          compartimientos y mostrando la relación de las fístulas          en coronal con el plano del elevador y hacia caudal con la fosa isquiorrectal.          Es por tanto fácil determinar el origen, curso del trayecto fistuloso          y anatomía de la región anorrectal, siendo considerado por          muchos cirujanos proctólogos esencial para la evaluación          pre-quirúrgica. Además permite obtener imágenes en          los planos axial, coronal y sagital. Diferentes autores han demostrado          que esta técnica es altamente sensible y específica en la          detección del sitio de entrada y en la definición del trayecto          de las FA, con cifras de sensibilidad por sobre un 95%(3,10,12).          

 Ventajas comparativas con respecto a otros          métodos es la ausencia de radiación ionizante y no ser invasivo.          

Técnica: La técnica          empleada en nuestro departamento consiste en la realización de          secuencias SE T1, FSE T2 y SE T1 con supresión espectral de grasa          (SG) antes y después de la inyección de gadolinio por vía          i.v. Adicionalmente se pueden realizar cortes coronales potenciados en          T1 SE SG post gadolinio y T2 FSE. No es necesario ni conveniente el uso          de una bobina endorrectal, principalmente debido a la mala tolerancia          y al campo de visión (FOV) reducido que éstas ofrecen(15).          Con una bobina superficial o phased array es posible obtener imágenes          de alta resolución y con un FOV amplio. Los parámetros comúnmente          utilizados en nuestro departamento son 3 mm de grosor de corte con 1 mm          de intervalo, matriz de 424 x 384 mm y FOV de 23 cm. 

Casos clínicos   Caso 1: Varón de 34 años,          que consulta por dolor en la zona anal. Se realizó RM que demostró          una fístula perianal, caracterizada como grado I. En la figura          4 a se observa en el espacio inter-esfinteriano, a la hora 6, una          pequeña estructura redondeada, de alta señal, compatible          con una criptitis. La misma estructura se identifica en corte coronal          en la figura 4 b.                    Figura              4 a,b. Caso 1, FA grado 1. RM T2 corte axial (a) y coronal              (b). Criptitis en el espacio interesfinteriano visible como una pequeña              estructura redondeada, de alta intensidad de señal (flechas).   

Caso 2: Varón de 46 años,          con fístula anorrectal a las 5. La RM demostró formación          de un absceso del espacio interesfinteriano, sin compromiso del esfínter          externo, características de un FA grado 2 con absceso "en          herradura" (Figura 5).                         Figura              5 a-d. Caso 2, FA grado 2. Cortes axiales en niveles contiguos              (a,b) y coronal (c) en T2. Corte axial T1-SG post-Gd (d). Se observa              fístula alta con puerta de entrada a las 4, donde atraviesa              el esfínter interno y ocupa el espacio interesfinteriano formando              una colección líquida hiperintensa en T2, de aproximadamente              3x2 cm, que abomba al esfínter externo, sin traspasarlo (flechas).              Post-inyección de gadolinio i.v., el trayecto fistuloso se              refuerza.   

Caso 3: Varón de 56 años,          que refiere dolor en la región perianal. Se sospecha absceso anorrectal,          que se demuestra mediante RM, que caracteriza una FA grado 2. En las figuras          6 a-c se observa una pequeña colección          anorrectal ovoidea, bien definida, de 2 cm de diámetro máximo,          en relación a las paredes anterior y lateral derecha, la cual es          hiperintensa en T2.   Después de la administración          de gadolinio i.v. esta colección presenta importante impregnación          de sus paredes y de los tejidos vecinos, persistiendo un centro hipointenso          (Figura 6 d).   

Caso 1: Varón de 34 años,          que consulta por dolor en la zona anal. Se realizó RM que demostró          una fístula perianal, caracterizada como grado I. En la figura          4 a se observa en el espacio inter-esfinteriano, a la hora 6, una          pequeña estructura redondeada, de alta señal, compatible          con una criptitis. La misma estructura se identifica en corte coronal          en la figura 4 b. 



Caso 2: Varón de 46 años,          con fístula anorrectal a las 5. La RM demostró formación          de un absceso del espacio interesfinteriano, sin compromiso del esfínter          externo, características de un FA grado 2 con absceso "en          herradura" (Figura 5). 



Caso 3: Varón de 56 años,          que refiere dolor en la región perianal. Se sospecha absceso anorrectal,          que se demuestra mediante RM, que caracteriza una FA grado 2. En las figuras          6 a-c se observa una pequeña colección          anorrectal ovoidea, bien definida, de 2 cm de diámetro máximo,          en relación a las paredes anterior y lateral derecha, la cual es          hiperintensa en T2. 

 Después de la administración          de gadolinio i.v. esta colección presenta importante impregnación          de sus paredes y de los tejidos vecinos, persistiendo un centro hipointenso          (Figura 6 d). 



Caso 4: Paciente de sexo femenino          de 52 años, con antecedente de fístula anorrectal probablemente          complicada. La RM confirma una FA complicada grado 3, con compromiso del          complejo esfinteriano interno a las 7, con una colección en forma          de herradura que abarca gran parte del espacio interesfinteriano y que          hacia el lado derecho contacta con la pared posterior de la vagina. Hacia          posterior, existe una fístula que cruza el esfínter externo          y se extiende a la fosa isquiorrectal derecha, donde hay otra colección          de aproximadamente 4 cm de diámetro mayor (Figura          7 a-d). Con el uso de gadolinio i.v. existe una impregnación          de los tejidos circundantes (Figura 7e). 



Caso 5: Varón de 37 años,          con antecedente de colitis ulcerosa operada y reservorio ileal. La RM          caracteriza una fístula grado 4 con un trayecto que cursa en forma          oblicua hacia caudal, posterior y lateral, surcando la fosa isquiorrectal          derecha (Figura 8 a-d). 



Caso 6: Varón de 36 años,          con antecedente de enfermedad de Crohn y cirugía previa de fístula          perianal hace 5 años. La RM demostró una FA grado 5 con          múltiples trayectos en toda la circunferencia del canal anal (Figura          9 a, d), las que realzan posterior a la administración i.v.          de gadolinio (Figura 9 e, f). 



Conclusión 

 La patología fistulosa anorrectal          afecta a distintos grupos etarios y obedece a diferentes etiologías,          siendo la más frecuente la infección de las criptas glandulares.          Por su ubicación y trascendencia clínica, es de especial          interés su reconocimiento, diagnóstico, caracterización          y manejo oportuno. 

 Se ha demostrado que la RM es el mejor          método de diagnóstico por imágenes para la evaluación          prequirúrgica de las FA. El principal rol del estudio por RM es          establecer la relación del trayecto con respecto al esfínter          anal y estructuras relacionadas. 

 Para ello es necesario comprender la anatomía          de la región anorrectal y los tipos de fístulas que se pueden          presentar. Estas pueden ser simples o complejas, y estar o no asociadas          a abscesos a lo largo de su trayecto. 

 La técnica de RM propuesta es simple          y no requiere preparación o instrumentación del enfermo.          En pocos minutos el radiólogo puede entregar al cirujano información          muy precisa sobre la anatomía de la FA, caracterizándola          en forma adecuada, para lo cual usamos la clasificación del Hospital          de la Universidad de St. James. Se permite de esta forma una resección          más segura y con menor probabilidad de complicaciones. 