https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082003000300001
EDITORIAL

Revista Chilena de Radiología. Vol. 9 Nº 3, año 2003 EDITORIAL  El juicio a la acción medica es más notorio    en el error que en la acción correcta del diario ejercicio, ya que se    parte del supuesto que esta última debiera ser la meta. Sin embargo,    no estamos exentos de errar en nuestro actuar, y en cierta medida provocar un    daño no deseado, como se enuncia en uno de los artículos del Dr.    Cesar García, dado que el ejercicio de la medicina es una actividad humana    ligada a "la incertidumbre y el riesgo".      Aun tomando todas las medidas para evitar el error específico          en la especialidad que desarrollamos; este no dejara de existir ya que          la historia y desarrollo del hombre esta ligado a el, más allá          del acto médico.            Algunas medidas específicas parten con una buena          comunicación con los pacientes muchas veces ajenas a nosotros y          dejadas en manos de nuestro personal de colaboración: tecnólogos,          enfermeras, secretarias y personal auxiliar. La comunicación con          los pacientes es desarrollada por los doctores García y Ortega,          aspecto de vital importancia para manejar un eventual error si este llegase          a suceder.            Los casos que produzcan un reclamo directo de los pacientes          deben ser tratados de manera adecuada y estudiados de tal forma que aprendamos          a manejarlos "Auditoría Médica y Gestión de          Calidad" son los temas abordados por el Dr. Gustavo Rencoret.            Si el sistema fuese perfecto, nuestro equipamiento y          el personal de apoyo de optima calidad y los médicos referentes          nos diesen toda la información necesaria; solo será nuestra          propia acción la que deberá mejorar en forma continua. El          estudio personal, el fomento de reuniones de servicio, la asistencia a          reuniones con otros especialistas, el fomento y asistencia a cursos específicos          de la especialidad en el ámbito nacional e internacional, la realización          de trabajos de investigación, revisión o comunicación          de casos interesantes en revistas científicas y diversas acciones          ligadas a la docencia como el simple hecho de transmitir nuestra experiencia          a los médicos más jóvenes que comparten nuestro trabajo          y aprender de la inquietud de ellos son acciones que nos dejaran menos          expuestos al error. Esta revista fue creada y desarrollada para cumplir          parte de este objetivo.            Debemos pasar del temor al error, al sentimiento que          estamos actuando en la forma correcta. Recuerdo las palabras sabias de          nuestro maestro Mario Meyerholz "La experiencia consiste en equivocarse          cada vez menos" y esta es absolutamente personal.                José D. Arce V.            Editor Científico        

El juicio a la acción medica es más notorio    en el error que en la acción correcta del diario ejercicio, ya que se    parte del supuesto que esta última debiera ser la meta. Sin embargo,    no estamos exentos de errar en nuestro actuar, y en cierta medida provocar un    daño no deseado, como se enuncia en uno de los artículos del Dr.    Cesar García, dado que el ejercicio de la medicina es una actividad humana    ligada a "la incertidumbre y el riesgo".      Aun tomando todas las medidas para evitar el error específico          en la especialidad que desarrollamos; este no dejara de existir ya que          la historia y desarrollo del hombre esta ligado a el, más allá          del acto médico.            Algunas medidas específicas parten con una buena          comunicación con los pacientes muchas veces ajenas a nosotros y          dejadas en manos de nuestro personal de colaboración: tecnólogos,          enfermeras, secretarias y personal auxiliar. La comunicación con          los pacientes es desarrollada por los doctores García y Ortega,          aspecto de vital importancia para manejar un eventual error si este llegase          a suceder.            Los casos que produzcan un reclamo directo de los pacientes          deben ser tratados de manera adecuada y estudiados de tal forma que aprendamos          a manejarlos "Auditoría Médica y Gestión de          Calidad" son los temas abordados por el Dr. Gustavo Rencoret.            Si el sistema fuese perfecto, nuestro equipamiento y          el personal de apoyo de optima calidad y los médicos referentes          nos diesen toda la información necesaria; solo será nuestra          propia acción la que deberá mejorar en forma continua. El          estudio personal, el fomento de reuniones de servicio, la asistencia a          reuniones con otros especialistas, el fomento y asistencia a cursos específicos          de la especialidad en el ámbito nacional e internacional, la realización          de trabajos de investigación, revisión o comunicación          de casos interesantes en revistas científicas y diversas acciones          ligadas a la docencia como el simple hecho de transmitir nuestra experiencia          a los médicos más jóvenes que comparten nuestro trabajo          y aprender de la inquietud de ellos son acciones que nos dejaran menos          expuestos al error. Esta revista fue creada y desarrollada para cumplir          parte de este objetivo.            Debemos pasar del temor al error, al sentimiento que          estamos actuando en la forma correcta. Recuerdo las palabras sabias de          nuestro maestro Mario Meyerholz "La experiencia consiste en equivocarse          cada vez menos" y esta es absolutamente personal.                José D. Arce V.            Editor Científico        

Aun tomando todas las medidas para evitar el error específico          en la especialidad que desarrollamos; este no dejara de existir ya que          la historia y desarrollo del hombre esta ligado a el, más allá          del acto médico.            Algunas medidas específicas parten con una buena          comunicación con los pacientes muchas veces ajenas a nosotros y          dejadas en manos de nuestro personal de colaboración: tecnólogos,          enfermeras, secretarias y personal auxiliar. La comunicación con          los pacientes es desarrollada por los doctores García y Ortega,          aspecto de vital importancia para manejar un eventual error si este llegase          a suceder.            Los casos que produzcan un reclamo directo de los pacientes          deben ser tratados de manera adecuada y estudiados de tal forma que aprendamos          a manejarlos "Auditoría Médica y Gestión de          Calidad" son los temas abordados por el Dr. Gustavo Rencoret.            Si el sistema fuese perfecto, nuestro equipamiento y          el personal de apoyo de optima calidad y los médicos referentes          nos diesen toda la información necesaria; solo será nuestra          propia acción la que deberá mejorar en forma continua. El          estudio personal, el fomento de reuniones de servicio, la asistencia a          reuniones con otros especialistas, el fomento y asistencia a cursos específicos          de la especialidad en el ámbito nacional e internacional, la realización          de trabajos de investigación, revisión o comunicación          de casos interesantes en revistas científicas y diversas acciones          ligadas a la docencia como el simple hecho de transmitir nuestra experiencia          a los médicos más jóvenes que comparten nuestro trabajo          y aprender de la inquietud de ellos son acciones que nos dejaran menos          expuestos al error. Esta revista fue creada y desarrollada para cumplir          parte de este objetivo.            Debemos pasar del temor al error, al sentimiento que          estamos actuando en la forma correcta. Recuerdo las palabras sabias de          nuestro maestro Mario Meyerholz "La experiencia consiste en equivocarse          cada vez menos" y esta es absolutamente personal.                José D. Arce V.            Editor Científico        

Algunas medidas específicas parten con una buena          comunicación con los pacientes muchas veces ajenas a nosotros y          dejadas en manos de nuestro personal de colaboración: tecnólogos,          enfermeras, secretarias y personal auxiliar. La comunicación con          los pacientes es desarrollada por los doctores García y Ortega,          aspecto de vital importancia para manejar un eventual error si este llegase          a suceder.            Los casos que produzcan un reclamo directo de los pacientes          deben ser tratados de manera adecuada y estudiados de tal forma que aprendamos          a manejarlos "Auditoría Médica y Gestión de          Calidad" son los temas abordados por el Dr. Gustavo Rencoret.            Si el sistema fuese perfecto, nuestro equipamiento y          el personal de apoyo de optima calidad y los médicos referentes          nos diesen toda la información necesaria; solo será nuestra          propia acción la que deberá mejorar en forma continua. El          estudio personal, el fomento de reuniones de servicio, la asistencia a          reuniones con otros especialistas, el fomento y asistencia a cursos específicos          de la especialidad en el ámbito nacional e internacional, la realización          de trabajos de investigación, revisión o comunicación          de casos interesantes en revistas científicas y diversas acciones          ligadas a la docencia como el simple hecho de transmitir nuestra experiencia          a los médicos más jóvenes que comparten nuestro trabajo          y aprender de la inquietud de ellos son acciones que nos dejaran menos          expuestos al error. Esta revista fue creada y desarrollada para cumplir          parte de este objetivo.            Debemos pasar del temor al error, al sentimiento que          estamos actuando en la forma correcta. Recuerdo las palabras sabias de          nuestro maestro Mario Meyerholz "La experiencia consiste en equivocarse          cada vez menos" y esta es absolutamente personal.                José D. Arce V.            Editor Científico        

Los casos que produzcan un reclamo directo de los pacientes          deben ser tratados de manera adecuada y estudiados de tal forma que aprendamos          a manejarlos "Auditoría Médica y Gestión de          Calidad" son los temas abordados por el Dr. Gustavo Rencoret.            Si el sistema fuese perfecto, nuestro equipamiento y          el personal de apoyo de optima calidad y los médicos referentes          nos diesen toda la información necesaria; solo será nuestra          propia acción la que deberá mejorar en forma continua. El          estudio personal, el fomento de reuniones de servicio, la asistencia a          reuniones con otros especialistas, el fomento y asistencia a cursos específicos          de la especialidad en el ámbito nacional e internacional, la realización          de trabajos de investigación, revisión o comunicación          de casos interesantes en revistas científicas y diversas acciones          ligadas a la docencia como el simple hecho de transmitir nuestra experiencia          a los médicos más jóvenes que comparten nuestro trabajo          y aprender de la inquietud de ellos son acciones que nos dejaran menos          expuestos al error. Esta revista fue creada y desarrollada para cumplir          parte de este objetivo.            Debemos pasar del temor al error, al sentimiento que          estamos actuando en la forma correcta. Recuerdo las palabras sabias de          nuestro maestro Mario Meyerholz "La experiencia consiste en equivocarse          cada vez menos" y esta es absolutamente personal.                José D. Arce V.            Editor Científico        

Si el sistema fuese perfecto, nuestro equipamiento y          el personal de apoyo de optima calidad y los médicos referentes          nos diesen toda la información necesaria; solo será nuestra          propia acción la que deberá mejorar en forma continua. El          estudio personal, el fomento de reuniones de servicio, la asistencia a          reuniones con otros especialistas, el fomento y asistencia a cursos específicos          de la especialidad en el ámbito nacional e internacional, la realización          de trabajos de investigación, revisión o comunicación          de casos interesantes en revistas científicas y diversas acciones          ligadas a la docencia como el simple hecho de transmitir nuestra experiencia          a los médicos más jóvenes que comparten nuestro trabajo          y aprender de la inquietud de ellos son acciones que nos dejaran menos          expuestos al error. Esta revista fue creada y desarrollada para cumplir          parte de este objetivo.            Debemos pasar del temor al error, al sentimiento que          estamos actuando en la forma correcta. Recuerdo las palabras sabias de          nuestro maestro Mario Meyerholz "La experiencia consiste en equivocarse          cada vez menos" y esta es absolutamente personal.                José D. Arce V.            Editor Científico        

Debemos pasar del temor al error, al sentimiento que          estamos actuando en la forma correcta. Recuerdo las palabras sabias de          nuestro maestro Mario Meyerholz "La experiencia consiste en equivocarse          cada vez menos" y esta es absolutamente personal.                José D. Arce V.            Editor Científico        

José D. Arce V.            Editor Científico        