https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082005000100001
EDITORIAL

Revista            Chilena de Radiología. Vol. 11 Nº 1, año 2005

EDITORIAL

Tal            vez nuestra condición de país austral nos obliga a mirar permanentemente            hacía el norte, quizás a veces demasiado lejos en esa dirección.

Resulta            de esta forma que gran parte del referente en nuestra actividad esta            escrito en inglés y la peregrinación anual es hacia Chicago. Indudablemente            este último representa el            mayor evento mundial en radiología de incuestionable calidad en lo científico            y tecnológico y            todo cuanto signifique innovación en estos ámbitos. Sin embargo, es            bueno tener presente que            existe una buena opción muy próxima a nosotros, no sólo en lo geográfico,            sino que además            comparte idiosincracia y cultura común.

Recientemente,            amigos mediante, fui invitado a participar en las 35 Jornadas Paulistas            de Radiología – JPR 2005. Sorprende en una primera aproximación, su            magnitud, resultando de            hecho ser el tercero en cuanto al número de asistentes en el mundo después            de Chicago y            Viena.

Sin embargo,            su mayor valor está en una muy buena organización, un alto interés de            los médicos en participar activamente, con una buena calidad de trabajos            científicos y póster.            El número y calidad de los invitados extranjeros satisfacen ampliamente            la amplia gama            de intereses de las diferentes subespecialidades de la Radiología.

La participación            de las diferentes compañías relacionadas a la actividad radiológica            esta            reflejada en una no menos importante exhibición comercial.

Es probable            que una falta de promoción de este evento haga que nuestra participación            en el sea escasa o nula. Sin embargo, pienso que es una posibilidad            a explorar y tener en cuenta que, desde hace muchos años, marca su presencia            a fines del mes de Abril.

En el presente            número como en el anterior publicamos algunos de los trabajos presentados            en nuestro Congreso Chileno de Radiología 2004, de aquellos en que los            autores hicieron el esfuerzo de darles un formato que cumpla las pautas            para publicación, lamentablemente muy buenas ideas y buenos trabajos            se quedan en el camino por no ajustarse a estas últimas.

Aun cuando            nuestra condición de país con poca población nos impida realizar un            evento            de la magnitud del de San Pablo, las páginas de esta revista constituyen            una buena forma            de mostrar nuestro quehacer al resto de la comunidad latinoamericana            y ello está ampliamente            reflejado en la cantidad de visitas a nuestra edición electrónica. Naturalmente            que            ellas están abiertas a toda la comunidad radiológica latinoamericana            con quienes creemos compartir            algo más que una actividad común en la práctica de la medicina.

José            D. Arce V  Editor            Científico