https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000400008
UTILIZACIÓN DE LA RESONANCIA MAGNÉTICA CON CONTRASTE DE FASE PARA EL DIAGNÓSTICO DEL SÍNDROME DE CONGESTIÓN PELVIANA

RESUMEN

Introducción. El    síndrome de congestión pelviana (SCP) es producido por flujo anómalo en las    venas ováricas. La venografía directa (VD) es el estándar de referencia. La    resonancia magnética con contraste de fase (MR-CF) permitiría una evaluación    morfológica y funcional. El propósito fue evaluar la utilidad de la velocidad    de flujo medida con RM-CF como criterio diagnóstico comparado con VD. Pacientes    y Métodos: Incluimos prospectivamente 8 pacientes derivadas para VD por sospecha    de SCP durante 6 meses; todas fueron sometidas a RM-CF. Los criterios diagnósticos    fueron: flujo retrógrado o anterógrado lento. Se calculó sensibilidad, especificidad,    VPP y VPN. Resultados: Analizamos los datos de 16 venas, utilizando un software    propietario escrito en Matlab. Hubo 12 venas anormales y 4 venas normales en    VD.

Todas la venas    anormales fueron correctamente identificadas por MR-PC. Dos venas (la misma    paciente) fueron normales en VD y anormales en MR-PC. Esta paciente tenía clásicos    síntomas de SCP La sensibilidad fue de 100%, especifidad de 50%, VPP de 86%    y VPN de 100% Discusión: MR-PC es una herramienta útil en el diagnóstico del    SCP y evitaría exámenes invasivos innecesarios. 

Palabras clave:    Angiografía por Resonancia Magnética, Dolor pelviano, Vena varicosa.

 

INTRODUCCIÓN

El síndrome de    congestión pelviana (SCP) es un término que fue acuñado para describir una condición    caracterizada por dolor pelviano crónico, disuria, dismenorrea y dispareunia.    Estos síntomas están asociados a la existencia de venas varicosas en la pelvis    femenina y regiones atípicas, como la vulva y glúteos'1' Estos vasos    dilatados surgen del flujo anómalo (lento o reverso) en las venas ováricas (VO),    es decir, esencialmente se trata de un "vari-cocele femenino". Esta    condición es más frecuente en mujeres multíparas'2'

El diámetro normal    de las VO es de 3,1 mm. Durante el embarazo, el flujo en las VO aumenta en 60    veces lo que genera dilatación de éstas'3'. Este es el mecanismo    que se ha postulado como responsable de la insuficiencia venosa que genera los    síntomas'4'.

Por otra parte    hasta un 13 - 15% de las mujeres presentan ausencia congénita de válvulas en    las VO'5'. Esta es una condición reconocidamente sub-diagnosticada,    lo que lleva a las pacientes a múltiples consultas con distintos especialistas'6'.    Esto se debe fundamentalmente a que se requiere una alta sospecha clínica y    a que los métodos no invasivos no han sido lo suficientemente certeros en diagnosticar    ésta patología. La tomografía computada (TC) y la resonancia magnética (RM)    no permiten la evaluación funcional del flujo en las VO y el diagnóstico se    basa sólo en la presencia de venas dilatadas lo que es frecuentemente encontrado    en mujeres asintomáticas. Por otra parte, la ecografía con estudio Doppler depende    de una adecuada detección de señal en las VO que muchas veces no se logra debido    a lo lento del flujo o la inexistencia de una ventana acústica adecuada, incluso    en los estudios transvaginales'79'. Aun hoy en día, se considera    como estándar de referencia la venograf ía directa (VD), que es un método invasivo    que requiere la cateterización de las VO ya sea a través de un acceso por venas    femorales o yugulares'9'.

La RM con contraste    de fase (RMCF) es una técnica bien conocida para cuantificar el flujo sanguíneo.    Se basa en la variación en la fase de rotación de los spin en movimiento    versus aquellos estacionarios sometidos a una misma gradiente    magnética'10'.

El propósito de    nuestro trabajo es evaluar la utilidad de la medición de la velocidad de flujo    en las VO, utilizando la RMCF comparada con la VD en pacientes con SCP.

PACIENTES    Y MÉTODOS

Incluimos prospectivamente    todas las pacientes enviados a nuestra institución para la realización de VD    con sospecha clínica de SCP, en el período comprendido por los primeros 6 meses    del año 2007. La existencia de SCP se sospechó en pacientes con historia de    dolor pelviano crónico (por al menos 3 meses y lo suficientemente intenso para    causar impotencia funcional) sin evidencia de otra causa para el dolor. El dolor    se exacerbada de pie y estaba asociado a irritabilidad vesical o várices en    sitio atípico (vulva, glúteos y muslos). Los criterios de exclusión fueron:    imposibilidad o contraindicación a la realización de la VD o RMCF.

Antes de la VD,    a todas las pacientes se les estudió con un resonador magnético de 1,5 T Avanto    Siemens (PC-MRA, 144x192, 1,1 mm, slice thick-ness= 4 mm, TR/TE= 45/7,6 ms,    VENC= 10 cm/s, 16 trames). Las imágenes de RMCF fueron adquiridas perpendiculares    al eje de las venas ováricas en sitios equivalentes y fueron realizadas con    gatilleo cardíaco. El tiempo de estudio fue de aproximadamente 15 minutos siendo    necesario sólo un par de minutos para el post-procesamiento, ya que el software    confeccionado es semiautomático y requiere sólo la identificación de la vena    de manera manual.

El diagnóstico    de SCP se realizó en caso de existencia de uno de los siguientes hallazgos:    flujo anterógrado lento (peak de velocidad menor a 5 cm/s) o flujo retrógrado.

Asimismo, a todas    las pacientes fueron sometidas a VD con técnica estándar (11) Consideramos diagnóstico    la existencia de uno o más de los siguientes hallazgos: vena ovárica ³    6 mm, congestión venosa uterina y ovárica, llene de venas pelvianas contrala-terales,    llene de várices vulvares, glúteas o muslos.

La sensibilidad,    especificidad, VPN y VPP fueron calculados considerando la VD como estándar    de referencia.

Todos los exámenes    fueron realizados con el consentimiento informado de las pacientes.

RESULTADOS

Incluimos en el    estudio 8 mujeres; la media de edad fue de 44 años, con un rango de 26 a 48    años.

No excluimos ninguna    paciente durante el período de evaluación.

Analizamos los    datos de 16 venas ováricas utilizando un "home-made" software    escrito en Matlab (the Mathworks) para segmentar las venas y determinar los    parámetros de velocidad. Hubo 12    venas anormales en la VD y en todas ellas la RMCF demostró flujo anterogrado    lento o retrógrado (Figuras 1 y 2).    Se pesquisaron 4 venas normales en la VD. Dos de ellas fueron correctamente    identificadas con la RMCF (Figura 3). Las dos venas restantes    correspondían a una misma paciente que presentaba todos los síntomas típicos    de un síndrome de congestión pelviano, que la VD no mostró anormalidad pero    que la RMCF detectó un flujo anterogrado enlentecido (Figura    4). Otro hallazgo detectado en venas normales fue flujo sanguíneo completamente    laminar (Figura 5) a diferencia de las venas con flujo    anormal que demostraron un patrón turbulento (Figura 6).

La sensibilidad    fue de 100%, especifidad de 50%, VPP de 86% y VPN de 100% al comparar la RMCF    con la VD.

   

   

   

   

   

   

DISCUSIÓN

El síndrome de    congestión pelviano es una patología frecuentemente subdiagnosticada, debido    a la falta de sospecha clínica en pacientes con síntomas de la esfera ginecológica    y urinaria'12'

Actualmente se    considera como estándar de referencia la venografía directa considerando criterios    como el diámetro de la vena, el flujo retrógrado y la presencia de venas varicosas    en la pelvis'13' Sin embargo, éste es un examen invasivo que requiere    de un acceso venoso central ya sea a través de vena yugular o femoral, lo que    hace que sea poco utilizado en la práctica clínica cotidiana.

La TC, la RM y    el ultrasonido se han utilizado en la evaluación de esta patología. Sin embargo,    existe una superposición de los hallazgos en mujeres sanas asintomáticas con    los encontrados en mujeres con el síndrome, es decir existe un alto número de    falsos positivos'79'

Esta es una enfermedad    cuya etiología se basa fundamentalmente en el flujo anormal (retrógrado o enlentecido)    lo que genera ingurgitación de los plexos venosos uterinos y ováricos'14'

Con el método que    proponemos, se logra pesquisar de manera no invasiva las alteraciones en el    100% de las pacientes diagnosticadas con SCP utilizando la VD (sensibilidad    y VPP de 100%). Esto se compara favorablemente con otros métodos diagnósticos    no invasivos que han sido descritos en la evaluación de ésta patología. Así    por ejemplo Park et al, reportaron un valor predictivo positivo de aproximadamente    un 83% utilizando ultrasonido trans-vaginal y considerando 6 mm como diámetro    máximo de las venas ováricas. Otro hallazgo interesante de nuestro trabajo,    es que ninguna de las venas diagnosticadas como normales en la RMCF presentó    alteraciones en la VD.    Rozemblit et al'8', reportaron un 63% de venas dilatadas en mujeres    multíparas asintomáticas por lo que aparece muy conveniente poder contar con    una herramienta no invasiva que permita descartar la existencia de la patología.

Es importante señalar    que tuvimos una paciente que presentaba todos los síntomas del SCP con anomalías    de flujo en la RMCF en ambas venas (flujo lento) pero que sin embargo, su VD    fue normal en forma bilateral lo que determinó un especificidad de 50% con un    VPN de 86%. Los criterios diagnósticos de la VD sólo consideran dilatación o    flujo retrógrado y no la medición del flujo en sí mismo. Quizás ésta paciente    se encontraba en una fase inicial de la patología que aún no se manifestaba    como estasis venoso (dilatación - flujo retrógrado). Esta idea se ve reforzada    ante el hecho que dada la ausencia de otra causa para su sintomatología y discutido    con la paciente, se decidió tratar aunque la VD no mostraba anomalías. Su sintomatología    disminuyó significativamente 30 días después de realizada la intervención (embolización),    lo que aparentemente no ha sido reportado en la literatura. Sin embargo, se    requiere realizar estudios comparativos con mujeres asintomáticas para poder    considerar éste como un nuevo criterio diagnóstico.