https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000200002
DOLOR COLICO Y DISTENSION ABDOMINAL

 Revista Chilena de Radiología. Vol. 14          N° 2, 2008; 56, 99-101.

 

CASO RADIOLOGICO PARA          DIAGNOSTICO

 

 

DOLOR COLICO Y DISTENSION ABDOMINAL

 

 

Int. Pablo Avaria(1),          Dr. Andrés O'Brien(2).

 

1. Interno séptimo año. Facultad de          Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.             2. Departamento de Radiología. Pontificia Universidad Católica de Chile.

  Historia clínica Mujer de 47 años de edad, con historia          de haber consultado por un cuadro de dolor abdominal tipo cólico, hipogástrico,          severo, de aproximadamente 18 días de evolución. Se estudió con coprocultivo,          leucocitos fecales, serología para yersinia, y colonoscopía, todos          dentro de límites normales. La tomografía computada (TC) de abdomen y          pelvis mostró hallazgos compatibles con ileitis distal asociada a dilatación          de asas de intestino proximal y miomas uterinos; dada la buena evolución          clínica se dio de alta con manejo sintomático y tratamiento antibiótico. Paciente consulta nuevamente 10 días más          tarde, por un cuadro de similares características al anterior, con dolor          más intenso, asociado a distensión abdominal marcada, disminución en la          eliminación de gases y constipación de 2 días de evolución, por lo que          se realiza nueva TC de abdomen y pelvis (Figura 1          y Figura 2).    

   

  RESULTADO CASO CLÍNICO RADIOLÓGICO          PARA DIAGNOSTICO   Int. Pablo Avaría(1),          Dr. Andrés O'Brien(2). 1. Interno séptimo año.          Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.             2. Departamento de Radiología. Pontificia Universidad Católica          de Chile. Viene de la página 56.      Diagnóstico: Endometriosis de íleon distal,                causa infrecuente de obstrucción intestinal.    En la TC (Figura 1)          se observa engrosamiento parietal de íleon distal, compatible con          una ileítis, con mayor dilatación secundaria del intestino          delgado proximal.    

Se obtiene el antecedente que en ambas          consultas, el dolor abdominal coincidió con el inicio del ciclo          menstrual. Evaluada por ginecología, la paciente refiere dismenorrea          severa, dispareunia invalidante, dolor pélvico crónico cíclico          en relación a la menstruación y existencia de una hermana          con diagnóstico de endometriosis. Dados estos antecedentes y los          hallazgos de los estudios radiológicos, se sugiere el diagnóstico          de endometriosis intestinal y se decide complementar estudio con enteroclisis          por tomografía computada (E-TC) (Figura 2),          que muestra engrosamiento masiforme excéntrico a nivel de íleon          distal, asociado a lesión quística adyacente, con contenido          hemorrágico y signos de obstrucción parcial de intestino          delgado, que corresponde como primera posibilidad a foco de endometriosis.                         

Dados estos hallazgos, se decide resolución          quirúrgica, que consistió en la resección laparoscó-pica          del íleon terminal y ciego, con posterior anastomosis entero-cólica.          La anatomía patológica mostró un segmento de íleon          con endometriosis multifocal en túnica muscular propia y subserosa,          asociada a endometriomas peri-ileales. Discusión La endometriosis es un desorden ginecológico          común en mujeres en edad fértil, de carácter crónico,          benigno, cíclico y dependiente de estrógenos. Se presenta          con mayor frecuencia en mujeres nulíparas, entre los 25 y los45          años (33 años en promedio)(1,2,4). Se caracteriza por la presencia de tejido          endo-metrial fuera de su ubicación normal en el útero. Los          órganos más afectados son el peritoneo pélvico y          los órganos reproductivos, que incluyen ovarios, trompas de Falopio          y septo rectovaginal. También puede afectar el tracto gastrointestinal          (12%)(5), siendo el rectosigmoides el sitio más afectado          (85%), seguido en frecuencia por colon derecho, intestino delgado, ciego          y apéndice. Su prevalencia alcanza hasta el 15% de          las mujeres menstruantes(6). Sus principales manifestaciones          clínicas incluyen dolor pélvico, en general asociado a la          menstruación, infertilidad, dispareunia y dismenorrea(1,7-9).          Cuando existe compromiso del tracto gastrointestinal, puede manifestarse          por dolor abdominal difuso, dolor rectal, náuseas, vómitos,          diarrea, constipación, tenesmo y hemorragia digestiva baja. Aún no está claro el sustrato          fisiopatológico detrás de la aparición de endometriosis.          La teoría mas aceptada considera la regurgitación menstrual          transtubaria, con implantación de células glandulares y          de estroma endometrial en la serosa de órganos pélvicos          y abdominales(1,19). Alternativamente, el crecimiento extrauterino          de tejido endometrial pudiera ocurrir por transformación metaplástica          de mesotelio pluripotencial peritoneal. Las manifestaciones gastrointestinales          de la endometriosis fueron descritas por Meyer et a/.(3),          caracterizándose por cuadros clínicos inespecíficos,          incluyendo náuseas, vómitos, dolor abdominal difuso y distensión          abdominal, por lo que el diagnóstico preoperatorio es difícil          y requiere de alta sospecha diagnóstica, pudiendo confundirse con          síndrome de intestino irritable, enteritis regional, enfermedad          de Crohn, apendicitis, colitis isquémica, diverticulitis y neoplasias.          Las biopsias endoscópicas también pueden ser confusas, ya          que sólo consideran las capas más internas, que podrían          presentar signos de inflamación crónica sin focos de endometriosis,          porque éstos en general están en la serosa(11,12). Las complicaciones abdominales quirúrgicas          son más frecuentes a nivel de recto y colon sigmoides(1,9,13-15),          incluyendo hemorragia digestiva baja, constipación crónica          y obstrucción intestinal. El compromiso de íleon distal          es poco frecuente y puede presentarse como obstrucción intestinal,          siendo ésta una causa poco habitual de obstrucción, ya que          las más frecuentes son bridas, hernias y tumores. En casos más avanzados se puede          presentar como obstrucción intestinal, siendo el íleon la          zona de transición más frecuente en el intestino delgado,          existiendo engrosamiento masiforme a ese nivel, usualmente excéntrico.          Existen reportes de estenosis ¡leal secundaria a endometriosis,          que condiciona obstrucciones más bien crónicas; sin embargo,          la presentación más frecuente es una obstrucción          solitaria en íleon terminal, que debe ser resecada(16).          La resección de intestino delgado por obstrucción intestinal          es necesaria en el 0.7% de todas las pacientes que requieren cirugía          por endometriosis intestinal(17). La E-TC consiste en una TC de abdomen y          pelvis con contraste endovenoso bifásico, tras la administración          de 2 litros de agua a través de una sonda nasoenteral localizada          a nivel de yeyuno proximal, lo que permite distender las asas de intestino          delgado en forma adecuada, con alto rendimiento en la detección          de patologías intestinales(18). Esto permite una adecuada          evaluación, no sólo de la pared intestinal sino que del          mesenterio adyacente, con posibilidad de reconstrucciones multiplanares.          El hallazgo de engrasamiento masiforme asimétrico en relación          al íleon distal, asociado a una lesión quística con          componente hemorrágico es altamente sugerente de esta patología.          En el diagnóstico diferencial debe considerarse patología          neoplásica y menos probablemente Inflamatoria; esta última          por lo general determina un engrasamiento parietal concéntrico          con estratificación de la pared(19). Tanto el tratamiento médico de la          endometriosis no complicada como la terapia post quirúrgica consisten          en la supresión hormonal, que produce involución y eventual          atrofia de los focos de endometriosis(2,3). Existen diferentes          esquemas terapéuticos que incluyen el uso de danazol, esteroides          antiprogestestaciona-les, anticonceptivos orales, agonistas de GnRH, antl          Inflamatorios no esferoidales. En conclusión, la endometriosis          es una causa Infrecuente de obstrucción intestinal, requiere de          alto índice de sospecha y debe ser considerada en pacientes sin          antecedentes de cirugías previas, con dolor abdominal severo, cíclico          y asociado al período menstrual. La E-TC es una modalidad diagnóstica          de gran utilidad por su alto rendimiento en patologías de intestino          delgado, con las ventajas de la TC multicorte.   Bibliografía 1. Duepree HJ, Senagore AJ, Delaney CP,          Marcello CP, Brady KM, Falcone T. Laparoscopic resection of deep pelvic          endometriosis with rectosigmoid involvement. J Am Coll Surg 2002; 195:          754-758.        [ Links ]2. Fagan CJ, Endometriosis: clinical and          roentgenographic manifestations. Radiol Clin North Am 1974; 12:109-125.        [ Links ]3. Meyers WC, Kelvin FM, Jones RS, Diagnosis          and surgical treatment of colonic endometriosis. Arch Surg 1979; 114:          169-175.        [ Links ]4. Douglas C, Rotimi O, Extragenital endometriosis.          A clinicopathological review of a Glasgow hospital experience with ilustrations.          J Obstet Gynaecol 2004; 24: 804-808.        [ Links ]5. Macafee CHG, Greer HLH, Intestinal endometriosis.          BR J Obstet Gynecol 1960; 67: 539-555.        [ Links ]6. Gerbie A, Merrill J. Pathology of Endometriosis.          Clin Obstet and Ginecol. 1988, 31(4): 779-889.        [ Links ]7 Giudice LC, Kao LC Endometriosis. The          Lancet 2004; 364:1789-99.        [ Links ]8. Olive DL, Pritts EA. Treatment of endometriosis.          N enlg J Med 2001; 345: 266-274.        [ Links ]9. Kumar D. Irritable bowel syndrome, chronic          pelvic disease and endometriosis. Eur J Gastroenterol Hepatol 2004; 16:1251-2.        [ Links ]10. Markham S, Carpenter SE, Rock Ja, Extrapelvic          endometriosis. Obstet Gybecik Clin North Am 1989; 16:193-219.        [ Links ]11. Scarmato VJ, Levine MS, Herlinger H,          Wickstrom M, Furth EE, Tutrck RW, Heal endometriosis: radiographic findings          in five cases, Radiology. 2000; 214(2): 509-12.        [ Links ]12. Yantiss RK, Clement PB, Young RH. Endometriosis          of the intetinal tract: a study of 44 cases of a desease that may cause          diverse challenges in clinical and pathologic evaluation. Am J Surg Pathol.          2001; 25(4): 445-54.        [ Links ]13. Bailey HR, Ott MT, Hartendorp P. Aggressive          surgical management for advanced colorectal endometriosis. Dis colon Rectum          1994; 37 747-53.        [ Links ]14. Cameron IC, Rogers S, Collins MC, Reed          MW, Intestinal endometriosis: Presentation, investigation, and surgical          management. Int J Colorectal Dis 1995; 10: 83-86.        [ Links ]15. Midorikawa Y, Kubota K, Kawai K, Mori          M, Kajiura N. Endometriosis of the rectum causing bowel obstruction: A          case report. Hepatogatroenterology 1997; 44: 706-709.        [ Links ]16. Singh KK, Lessells AM, Adam DJ, Jordan          C, Miles WF, Macintyre IM, et al. Presentation of endometriosis to general          surgeons: a 10-year experience. BR J Surg 1995; 82: 1.349-1.351.        [ Links ]17 Prystowsky JBm Stryker SJ, Ujiki GT,          Poticha Sm. Gastroitestinal endometriosis. Incidence and indications for          resection. Arch Surg 1988; 123: 855-8        [ Links ]18. O'Brien A, Cruz JP, Berríos          C, Melipillán Y, Butte JM, Alvarez M. Advances in radiography of          the small intestine: computed tomography enteroclisys. Gastroenterol Hepatol          2006; 29(9): 528-33.        [ Links ]19. Paulsen SR, Huprich JE, Fletcher JG,          Booya F, Young BM, Fidler JL, Jonson CD, Barlow JM, Earnest F 4th. CT          enterography as a diagnostic tool in evaluating small bowel disorders:          review of clinical experience with over 700 cases. Radiographics 2006(3):          641-57; discussion 657-62.        [ Links ] 

Historia clínica

Mujer de 47 años de edad, con historia          de haber consultado por un cuadro de dolor abdominal tipo cólico, hipogástrico,          severo, de aproximadamente 18 días de evolución. Se estudió con coprocultivo,          leucocitos fecales, serología para yersinia, y colonoscopía, todos          dentro de límites normales. La tomografía computada (TC) de abdomen y          pelvis mostró hallazgos compatibles con ileitis distal asociada a dilatación          de asas de intestino proximal y miomas uterinos; dada la buena evolución          clínica se dio de alta con manejo sintomático y tratamiento antibiótico.

Paciente consulta nuevamente 10 días más          tarde, por un cuadro de similares características al anterior, con dolor          más intenso, asociado a distensión abdominal marcada, disminución en la          eliminación de gases y constipación de 2 días de evolución, por lo que          se realiza nueva TC de abdomen y pelvis (Figura 1          y Figura 2).

   

   

 

RESULTADO CASO CLÍNICO RADIOLÓGICO          PARA DIAGNOSTICO

 

Int. Pablo Avaría(1),          Dr. Andrés O'Brien(2).

1. Interno séptimo año.          Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.             2. Departamento de Radiología. Pontificia Universidad Católica          de Chile.

Viene de la página 56.

 

Diagnóstico:

Endometriosis de íleon distal,                causa infrecuente de obstrucción intestinal.

En la TC (Figura 1)          se observa engrosamiento parietal de íleon distal, compatible con          una ileítis, con mayor dilatación secundaria del intestino          delgado proximal.

   

Se obtiene el antecedente que en ambas          consultas, el dolor abdominal coincidió con el inicio del ciclo          menstrual. Evaluada por ginecología, la paciente refiere dismenorrea          severa, dispareunia invalidante, dolor pélvico crónico cíclico          en relación a la menstruación y existencia de una hermana          con diagnóstico de endometriosis. Dados estos antecedentes y los          hallazgos de los estudios radiológicos, se sugiere el diagnóstico          de endometriosis intestinal y se decide complementar estudio con enteroclisis          por tomografía computada (E-TC) (Figura 2),          que muestra engrosamiento masiforme excéntrico a nivel de íleon          distal, asociado a lesión quística adyacente, con contenido          hemorrágico y signos de obstrucción parcial de intestino          delgado, que corresponde como primera posibilidad a foco de endometriosis.

  

Dados estos hallazgos, se decide resolución          quirúrgica, que consistió en la resección laparoscó-pica          del íleon terminal y ciego, con posterior anastomosis entero-cólica.          La anatomía patológica mostró un segmento de íleon          con endometriosis multifocal en túnica muscular propia y subserosa,          asociada a endometriomas peri-ileales.

Discusión

La endometriosis es un desorden ginecológico          común en mujeres en edad fértil, de carácter crónico,          benigno, cíclico y dependiente de estrógenos. Se presenta          con mayor frecuencia en mujeres nulíparas, entre los 25 y los45          años (33 años en promedio)(1,2,4).

Se caracteriza por la presencia de tejido          endo-metrial fuera de su ubicación normal en el útero. Los          órganos más afectados son el peritoneo pélvico y          los órganos reproductivos, que incluyen ovarios, trompas de Falopio          y septo rectovaginal. También puede afectar el tracto gastrointestinal          (12%)(5), siendo el rectosigmoides el sitio más afectado          (85%), seguido en frecuencia por colon derecho, intestino delgado, ciego          y apéndice.

Su prevalencia alcanza hasta el 15% de          las mujeres menstruantes(6). Sus principales manifestaciones          clínicas incluyen dolor pélvico, en general asociado a la          menstruación, infertilidad, dispareunia y dismenorrea(1,7-9).          Cuando existe compromiso del tracto gastrointestinal, puede manifestarse          por dolor abdominal difuso, dolor rectal, náuseas, vómitos,          diarrea, constipación, tenesmo y hemorragia digestiva baja.

Aún no está claro el sustrato          fisiopatológico detrás de la aparición de endometriosis.          La teoría mas aceptada considera la regurgitación menstrual          transtubaria, con implantación de células glandulares y          de estroma endometrial en la serosa de órganos pélvicos          y abdominales(1,19). Alternativamente, el crecimiento extrauterino          de tejido endometrial pudiera ocurrir por transformación metaplástica          de mesotelio pluripotencial peritoneal.

Las manifestaciones gastrointestinales          de la endometriosis fueron descritas por Meyer et a/.(3),          caracterizándose por cuadros clínicos inespecíficos,          incluyendo náuseas, vómitos, dolor abdominal difuso y distensión          abdominal, por lo que el diagnóstico preoperatorio es difícil          y requiere de alta sospecha diagnóstica, pudiendo confundirse con          síndrome de intestino irritable, enteritis regional, enfermedad          de Crohn, apendicitis, colitis isquémica, diverticulitis y neoplasias.          Las biopsias endoscópicas también pueden ser confusas, ya          que sólo consideran las capas más internas, que podrían          presentar signos de inflamación crónica sin focos de endometriosis,          porque éstos en general están en la serosa(11,12).

Las complicaciones abdominales quirúrgicas          son más frecuentes a nivel de recto y colon sigmoides(1,9,13-15),          incluyendo hemorragia digestiva baja, constipación crónica          y obstrucción intestinal. El compromiso de íleon distal          es poco frecuente y puede presentarse como obstrucción intestinal,          siendo ésta una causa poco habitual de obstrucción, ya que          las más frecuentes son bridas, hernias y tumores.

En casos más avanzados se puede          presentar como obstrucción intestinal, siendo el íleon la          zona de transición más frecuente en el intestino delgado,          existiendo engrosamiento masiforme a ese nivel, usualmente excéntrico.          Existen reportes de estenosis ¡leal secundaria a endometriosis,          que condiciona obstrucciones más bien crónicas; sin embargo,          la presentación más frecuente es una obstrucción          solitaria en íleon terminal, que debe ser resecada(16).          La resección de intestino delgado por obstrucción intestinal          es necesaria en el 0.7% de todas las pacientes que requieren cirugía          por endometriosis intestinal(17).

La E-TC consiste en una TC de abdomen y          pelvis con contraste endovenoso bifásico, tras la administración          de 2 litros de agua a través de una sonda nasoenteral localizada          a nivel de yeyuno proximal, lo que permite distender las asas de intestino          delgado en forma adecuada, con alto rendimiento en la detección          de patologías intestinales(18). Esto permite una adecuada          evaluación, no sólo de la pared intestinal sino que del          mesenterio adyacente, con posibilidad de reconstrucciones multiplanares.          El hallazgo de engrasamiento masiforme asimétrico en relación          al íleon distal, asociado a una lesión quística con          componente hemorrágico es altamente sugerente de esta patología.          En el diagnóstico diferencial debe considerarse patología          neoplásica y menos probablemente Inflamatoria; esta última          por lo general determina un engrasamiento parietal concéntrico          con estratificación de la pared(19).

Tanto el tratamiento médico de la          endometriosis no complicada como la terapia post quirúrgica consisten          en la supresión hormonal, que produce involución y eventual          atrofia de los focos de endometriosis(2,3). Existen diferentes          esquemas terapéuticos que incluyen el uso de danazol, esteroides          antiprogestestaciona-les, anticonceptivos orales, agonistas de GnRH, antl          Inflamatorios no esferoidales.

En conclusión, la endometriosis          es una causa Infrecuente de obstrucción intestinal, requiere de          alto índice de sospecha y debe ser considerada en pacientes sin          antecedentes de cirugías previas, con dolor abdominal severo, cíclico          y asociado al período menstrual. La E-TC es una modalidad diagnóstica          de gran utilidad por su alto rendimiento en patologías de intestino          delgado, con las ventajas de la TC multicorte.