https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082004000200006
PATOLOGIA TENDINEA, VASCULAR Y TUMORAL DE LA MANO: HALLAZGOS ULTRASONOGRAFICOS

Resumen: El desarrollo          de transductores de alta resolución (10-15 MHz), permite ahora          evaluar con certeza, en forma rápida y a bajo costo, lesiones inflamatorias,          traumáticas y tumorales de las manos. Esta presentación          analiza los hallazgos ultrasonográficos de las patologías          más frecuentes de la mano. Esto incluye tenosinovitis, roturas          tendíneas, lesiones vasculares y tumorales. 

Palabras claves: Lesiones          vasculares y tumorales de las manos, Partes blandas, Tenosinovitis, Ultrasonido.

  Introducción   Las lesiones en partes blandas de las          manos, son más frecuentes en trabajadores en que ellas estan comprometidas          en gran parte de su actividad y son desarrolladas por sobreuso o trauma.            La información que aporta el ultrasonido          (US) de alta resolución, es solicitada cada día más          por traumatólogos y cirujanos ortopedistas, particularmente por          la evaluación dinámica que aporta, en atrapamientos y roturas          tendíneas, así como también  en el seguimiento de las reparaciones quirúrgicas        de tendones. El Doppler color aporta valiosa información en la evaluación        de lesiones inflamatorias, vasculares y tumorales.    Revisaremos las lesiones que afectan la          mano a nivel de sus tendones, vascularización y lesiones tumorales.          Además algunas variantes anatómicas musculares y el aporte          de las imágenes en cirugía de colgajos.     I.- Lesiones tendineas  I A. Tenosinovitis de los tendones extensores   El cuadro clínico de tenosinovitis          es un proceso inflamatorio frecuente en la mano. Microtraumas repetidos          y sobreuso son las causas más frecuentes en trabajadores manuales.            El primer compartimento extensor(1-4)          a nivel de la muñeca, es el sitio con mayor compromiso inflamatorio(5,10).          En el cuadro agudo se observa aumento del contenido líquido peritendíneo          y en-grosamiento del tendón. En el proceso crónico hay engrosamiento          tendíneo y de la vaina sinovial, con formación de quistes          y nódulos lo que constituye la enfermedad de Quervain.   Es frecuente observar un mayor compromiso          inflamatorio del tendón extensor corto del pulgar. Debe descartarse          la presencia de tendones accesorios, especialmente en relación          al abductor largo del pulgar(6). Estos tendones          accesorios pueden tener una vaina propia, la cual tiene que ser reconocida          ya que debe ser liberada durante la cirugía, para evitar el fracaso          de ésta.   Los tendones extensores comunes también          se ven frecuentemente afectados por procesos inflamatorios de la muñeca,          especialmente en trabajadores manuales. Se puede observar un compromiso          inflamatorio a nivel del retináculo extensor (Figura          1) y en los tendones extensores digitales, en su recorrido a nivel          de los metacarpianos (Figura 2). Es fácil          identificar pequeñas asimetrías, en el contenido líquido          peritendíneo a nivel retináculo extensor          al efectuar estudios comparativos y de esta forma poder determinar las          tenosinovitis de grado leve.                     Figura 1 a,b.              Severa tenosinovitis de los extensores comunes. a: Corte transversal              con Doppler color, demostrando; tendones engrosados (T), aumento del              líquido en la vaina sinovial (flecha) y de la vascularización              b: Corte longitudinal que muestra aumento del líquido en la              vaina sinovial (flecha).  

 Las tenosinovitis severas mostrarán          engrosamiento tendíneo y de la vaina sinovial, con aumento del          contenido líquido peritendíneo y aumento de la vascularización          en la zona.                     Figura 2 a,b.              Tenosinovitis post-traumática del extensor digital. a: Corte              transversal a nivel de la cabeza del metacarpiano, muestra, engrosamiento              tendíneo (T) y aumento del liquido peritendíneo (flecha).              b: Corte Longitudinal muestra aumento del líquido peritendíneo              (flecha).   

 A nivel de los dedos, los tendones extensores          digitales son afectados por tendinitis, generalmente post-traumáticas.            El aumento de volumen persistente al nivel          de los nudillos debe hacer sospechar tenosinovitis de los tendones extensores          digitales. El estudio con ultrasonido comparativo y transversal generalmente          en la cabeza de los metacarpianos demostrará asimetría tendínea          y aumento del contenido líquido peritendíneo(9).            También existen lesiones traumáticas          que compromete la expansión dorsal extensora(3,7),          en que encontramos un engrosamiento paratendíneo, con tendón          normal o engrosado (Figura 3). La rotura de la expansión          dorsal extensora (Figura 4), quedará en evidencia          al efectuar estudio dinámico de flexo-extensión de los dedos,          observándose en la flexión, una lateralización del          tendón a nivel de la cabeza del metacarpiano, más frecuente          en el dedo medio (golpe de puño)(7).                                     Figura 3 a-c.              Engrosamiento post-traumático de la expansión dorsal              extensora. a: El examen clínico demuestra aumento de volumen              de los nudillos. b: Corte transversal a nivel de la cabeza del metacarpiano,              muestra engrosamiento de la expansión dorsal extensora (flecha              angulada), el tendón se observa de grosor normal (T). c: Expansión              dorsal extensora, contralateral normal (flecha).   

                   Figura 4 a,b.              Rotura de la expansión dorsal extensora. Estudio dinámico,              con flexo-extensión de la mano. a: Corte transversal a nivel              de la cabeza del metacarpiano, con mano extendida muestra, el tendón,              (T) bien situado. b: Luxación lateral durante la flexión              (flechas). M: Metacarpiano   

I B. Tenosinovitis de los tendones flexores   A nivel del carpo el proceso inflamatorio          de los tendones flexores provoca signología de síndrome          del túnel carpiano. Se ve con más frecuencia en diabetes          mellitus, artritis reumatoide y en trabajadores manuales. A nivel de los          dedos, traumatismos directos y el sobreuso son la causa más frecuente          de tenosinovitis (Figura 5).                     Figura 5 a,b.Tenosinovitis              del tendón flexor del dedo. Hubo trauma directo con placa metálica.              a: Tendón normal (T). b: Corte transversal que muestra engrosamiento              del tendón (T) y de la vaina sinovial (flecha).   

 En procesos crónicos encontraremos          engrosamiento tendíneo, de la vaina y de las poleas anulares, constituyendo          el cuado clínico de " dedo en resorte". La polea más          frecuentemente comprometida es la polea A1, del dedo pulgar que es la          del flexor largo de este dedo(7).   Con US visualizaremos a nivel de la polea          A1, en relación a la cabeza del metacarpiano, engrosamiento y atascamiento          tendíneo, engrosamiento de la polea, nódulos y quistes peritendíneos(6)          (Figura 6)                     Figura 6 a,b.              Tenosivitis estenosante del flexor largo del pulgar. a: Corte transversal              muestra inflamación tenosinovial (T). b: Corte longitudinal              muestra, engrosamiento, nódulo (entre signos +) y estenosis              a nivel de la polea A1, (flecha).   

 El estudio dinámico con movimiento          pasivo de flexo-extensión de los dedos, será de gran ayuda          en el diagnóstico de tenovaginosis estenosante, de quistes peritendíneos          y de quistes intratendíneos.  I C. Rotura tendinea extensora   Los tendones extensores pueden sufrir          roturas por lesiones cortantes con vidrios y cuchillos; como también          por traumatismo cerrados como ocurre en un golpe directo. Con transductores          de alta resolución de 10-15 MHz es posible identificar la rotura          de estructura tan finas, como lo son estos tendones (Figura          7).                     

 Figura 7 a,b. a:                Ruptura parcial del tendón extensor propio del dedo índice                (T) por herida con cuchillo. Corte longitudinal, muestra sección                parcial de las fibras superficiales (flecha). Hay continuidad de                las fibras profundas. b: Rotura total del tendón extensor                por trauma directo. Corte longitudinal muestra, separación                de los cabos (flechas anguladas).     La rotura del tendón extensor en          su zona de inserción distal a nivel de la base de F3, provoca la          caída de la falange distal constituyendo el cuadro clínico          de Mallet-finger(5) (Figura          8).                            Figura 8 a-c.              Rotura del tendón extensor a nivel de la articulación              interfalángica distal (Mallet Finger). a: Corte longitudinal              muestra, lesión aguda con rotura de las fibras distales. (flecha              recta). b: Corte comparativo mostrando la inserción normal              de las fibras tendíneas. (flecha angulada). c: Fotografía              que muestra la caída de la falange distal.   

 El US es capaz de definir si la rotura          compromete solo el tendón o el plano óseo que generalmente          es una avulsión(9). También          el estudio con US dinámico post-tratamiento de inmovilización          con férulas, será de ayuda para comprobar la cicatrización          (Figura 9).                     

Figura 9 a,b. Mallet                finger post- tratamiento. a: Corte longitudinal de la inserción                distal del tendón extensor, lado normal (flecha recta). b:                Corte longitudinal post-tratamiento, muestra tejido de granulación                y reparación de la rotura (flecha angulada).      La rotura de la banda central extensora          post-traumática en la base de F2 provoca deformidad en Boutonniere(5)          (Figura 10).                      Figura 10 a,b.              Avulsión de la banda central extensora. a: Corte              longitudinal, muestra avulsión de la banda central extensora              (flecha). b: La ruptura de la banda central extensora a nivel de la              base de la falange intermedia del dedo, da como resultado deformidad              en Boutonniere.   

 Los tendones extensores pueden sufrir          atrapamiento en un foco de fractura, lo que provoca una alteración          en la extensión del dedo.  I D. Rotura tendinea flexora   La rotura de los tendones flexores generalmente          se debe a lesiones corto-punzantes y menos frecuentemente por traumatismos          cerrados. Hay 5 diferentes tipos de roturas de los tendones flexores,          clasificadas según su ubicación en: Zona I: Región          distal del dedo, Zona II: Túnel fibro-óseo del dedo, Zona          III: Región palmar, Zona IV: Región del túnel carpiano          y Zona V: Región proximal al túnel carpiano.   El US determina si la sección es          parcial o total, siendo de gran importancia determinar la ubicación          exacta de los cabos proximal y distal del tendón(7),          para la planificación de la cirugía reparativa. La ubicación          del cabo distal es la que determina el nivel de la zona de rotura (Figura          11).                      Figura 11 a,b.              Rotura total del tendón flexor del dedo medio. a:              Corte longitudinal. Cabo proximal del tendón (flecha). b: Corte              longitudinal del cabo distal en zona II o túnel fibro-oseo              del dedo, (flecha).   

 En los controles post-cirugía es          difícil la interpretación y búsqueda de dehiscencia          de suturas y atrapamientos tendíneos, por el tejido de granulación          existente en la zona, que impide su correcta evaluación.   El estudio dinámico con movimientos          pasivos de flexo-extensión de los dedos determinara en algunos          casos, si corresponde a una dehicencia y/o a un atrapamiento tendíneo.             II.- Lesiones vasculares de la mano   Traumatismos de la mano y de los dedos          son causa de lesiones vasculares tales como fistulas arteriovenosas, pseudoaneurismas          y trombosis arterial.  II A. Fístulas arteriovenosas   A nivel de los dedos, traumatismos cerrados,          como también lesiones punzantes pueden provocar comunicación          anómala entre el sistema arterial y venoso. Esta lesión          provocará un aumento de volumen y cambios en la coloración          de la piel. El estudio Doppler duplex determinará la presencia          de flujo arterial de baja resistencia y aumento del retorno venoso (Figura          12).                            Figura 12 a-c.              Fístula arteriovenosa. a: Lesiones traumáticas en los              dedos pueden dar como resultado pequeñas fístulas arteriovenosas,              visualizándose un aumento de volumen y cambios en la coloración              de la piel (flecha). b: Corte longitudinal muestra pequeña              lesión hipoecoica. c: Doppler duplex muestra flujo arterial              de baja resistencia.  

II B. Pseudoaneurismas   Lesiones punzantes provocarán más          frecuentemente pseudoaneurismas a nivel de los arcos palmares, en donde          visualizaremos la presencia de aumento de volumen, sensible a la compresión.          El US demostrará la presencia de una lesión quística          pulsátil, con flujo de alta resistencia (Figura          13).                      Figura 13 a,b.              Pseudoaneurisma del arco palmar superficial posterior a              herida penetrante por tijera. a: Corte longitudinal muestra el pseudoaneurisma              (flecha corta) como lesión quística pulsátil,              con trombo mural, en rama del arco palmar superficial (flecha larga).              b: Doppler duplex muestra rama arterial y el aneurisma con flujo de              alta resistencia.  

II B.Trombosis de la arteria cubital   Traumas repetidos sobre el borde cubital          de la muñeca pueden provocar una trombosis de la arteria cubital          en su recorrido por el canal del Guyon, y en forma secundaria sintomatología          neurológica manifestada como síndrome del canal de Guyon,          por compresión del nervio cubital(5,10),          (Hammer Hand Syndrom) (Figura 14).                      Figure 14 a,b.              Trombosis de arteria cubital izquierda (Hammerhand syndrome). a: Corte              longitudinal con Doppler color muestra trombosis arterial a nivel              del canal de Guyon. b: Engrosamiento del nervio cubital izquierdo              en el canal de Guyon (flechas). Corte comparativo a derecha.   

II C. Trombosis de la arteria mediana          persistente   En la población normal existe una          incidencia del 2 al 3 % de arteria mediana persistente (Figura          15), siendo una variante anatómica, con frecuencia bilateral          y esta asociada a un nervio mediano bífido. Esta estructura vascular          superficial en el retináculo flexor, con pequeños traumatismos          se puede trombosar y secundariamente determinar un síndrome del          túnel del carpo agudo.                      Figura              15 a,b. Arteria mediana persistente. a: Corte transversal              con Doppler color demostrando arteria mediana persistente y el nervio              mediano (entre signos +). b: Corte longitudinal con Doppler color              de arteria mediana persistente y tendones flexores comunes (T).   

 El US demostrará una arteria mediana          expandida y ocupada por material hipoecogénico de tipo trombótico          y que al estudio Doppler quedará demostrada su trombosis (Figura          16).                      Figura              16 a,b. Trombosis de arteria mediana persistente. a: Corte              transversal, arteria mediana persistente con trombo endoluminal. b:              Corte transversal con Doppler color, demostrando ausencia de flujo.              Nervio mediano (flecha). A: arteria.   

II D. Trombosis de la arteria radial   Existe una estricta relación de          vecindad entre quistes sinoviales dependientes de la articulación          radio-escafoídea palmar y la arteria radial. Posterior a la cirugía          de resección de un quiste se pueden observar complicaciones tales          como; pseudoaneurismas (Figura 17) y trombosis de          la arteria radial.                   Figura 17 a,b.              Pseudoaneurisma de la arteria radial post-cirugía. a: Corte              longitudinal, muestra lesión quística pulsátil              (flecha), adyacente a la arteria radial (a). b: corte longitudinal              con Doppler color, confirma la presencia del pseudoaneurisma.     

III.- Colgajos de los dedos   Las lesiones de partes blandas de los          extremos de los dedos, requieren cirugía de colgajos(12).          Con transductores de 10 MHz o más, es posible evaluar las características          de las paredes de las arterias digitales y con señal Doppler detectar          flujo en ellas y en los arcos anastomóticos palmares(12)          (Figura 18).                      Figura              18 a,b. Indemnidad de arteria digital previo a cirugía              de colgajos. a: Corte longitudinal muestra pared arterial lisa y regular              (entre signos +). b: Corte longitudinal con Doppler Color de arteria              digital y arco palmar anastomótico (flecha).   

 Este estudio es fundamental para evaluar          el estado vascular de los dedos en los casos de cirugía de colgajos          ya que en los casos que hay trombosis de las arterias digitales, la cirugía          esta contra-indicada (Figura 19).                      Figura              19 a,b.  Trombosis de arteria digital que contraindica              cirugía de colgajos. a: Corte longitudinal muestra trombosis              post traumática de arteria digital del pulgar (entre signos              +). b: Doppler pulsado muestra pequeño peak sistólico              (golpe con la pared del trombo), (flechas pequeñas).    

IV.- Lesiones tumorales          de la mano   Algunas de las lesiones tumorales de la          mano, pueden ser bien evaluadas por US y sus características proporcionaran          información respecto a su posible origen y agresividad.   En general el tumor benigno, es de textura          homogénea y contornos regulares,          el maligno en cambio es de márgenes irregulares, no homogéneo          y con distorsión en la arquitectura del tejido.     Las características ultrasonográficas          de las lesiones expansivas pueden orientar a etiologías tales como:          hemangiomas, tumor glómico, tumor de células gigantes de          la vaina sinovial y lesiones pseudotumorales.  IV A. Hemangiomas   Los hemangiomas representan aproximadamente          un 10% de los tumores benignos de la mano y son más frecuente en          adultos jóvenes.   Los hemangiomas de la mano se presentan          como una masa sólida, compresible ecogénica o hipoecogénica,          con áreas de estroma graso, flebolitos y con arterias y venas demostradas          en sus análisis con señal Doppler color (Figura          20).               Figura 20 a,b.              Hemangioma del primer espacio interoseo dorsal. a: Corte longitudinal,              muestra masa sólida ecogénica. b: El estudio Doppler              color muestra una lesión ricamente vascularizada.    

IV B. Tumor glomico   Se origina en los cuerpos glómicos          neuro-mioarteriales. El lugar más afectado es el extre- mo distal          del dedo, específicamente el espacio subungueal.   Aparecen como pequeños nódulos          sólidos, dolorosos, hipoecogénicos en los extremos de los          dedos y en la base de la uña, sensibles a la compresión,          muy vasculares, con erosión de la superficie ósea vecina          (Figura 21) y con tendencia a la recidiva post-cirugía.          El diagnóstico diferencial incluye angiomas y quistes mucoides.                               Figura              21 a,b. Tumor Glomico. a: Corte longitudinal, muestra asimetría              y engrosamiento de las partes blandas del lecho ungueal, con erosión              de la superficie ósea (F: falange). b: Corte comparativo, contralateral.    

IV C. Tumor de células gigantes          de la vaina sinovial   Es un tumor común en la mano incluyéndose          en su diagnóstico diferencial: artritis reumatoide, artritis inflamatoria          seronegativa, artropatía hemofílica y artritis gotosa.   Se presenta como una masa sólida          de la vaina de sinovial, comprometiendo el tendón flexor a nivel          del dedo. El US demuestra una masa sólida expansiva, no homogénea          que compromete la vaina sinovial. Es una lesión de lento crecimiento,          excéntrica con respecto al tendón y que provoca erosión          ósea (Figura 22).          Figura 22. Tumor              de células gigantes de la vaina sinovial. Corte longitudinal              muestra una lesión expansiva (m) rodeando al tendón              flexor (T) y deformación de la superficie ósea (F).   

V.- Músculos accesorios   Una masa visible y palpable en el dorso          de la mano frecuentemente corresponde a un quiste de la sinovial. Los          músculos accesorios pueden simularlos.   El músculo accesorio más          frecuente en el dorso de la muñeca, esta asociado al tendón          extensor del dedo medio o extensor digitorum brevis manus (Figura          23).                     Figura 23 a-c.              Extensor digitorum brevis manus. Aumento de volumen en el dorso de              la mano, dado por músculo accesorio del tendón extensor              del dedo medio. El estudio dinámico en cortes longitudinales              muestra cambios en la morfología de la lesión. a: Mano              relajada. b: Mano contraída. c: Músculo accesorio, en              el acto quirúrgico.     

    Los músculos accesorios de la mano          presentan diferentes síntomas clínicos. El extensor digitorum          brevis manus, aumento de volumen y dolor y el flexor superficial del dedo          índice y del tendón palmar largo, síndrome del túnel          carpiano.   El diagnóstico diferencial es fácilmente          efectuado por US.  Conclusión   Actualmente, el ultrasonido de alta resolución          juega un importante papel en el diagnóstico y estudio de lesiones          inflamatorias y traumáticas de los tendones de la mano; proporcionando          una adecuada información también en lesiones vasculares          y tumorales.   Es el estudio inicial, para evaluar a          pacientes con atrapamiento tendíneo, debido a la información          que ofrece el estudio dinámico y comparativo, de estas estructuras.            Es una técnica bien conocida, ampliamente          aceptada, de buena tolerancia y bajo costo y que proporciona información          detallada sobre las estructuras superficiales de la mano.    Bibliografía  1. Netter FH. Anatomía,          fisiología y enfermedades metabólicas. Sistema musculoesqueletico.          Tomo VIII, parte 1, Ediciones Cientificas y Técnicas, S.A., Salvat,          Medicina 1993; pag. 55-73.         [ Links ]2. Agur Anne M. Grant's          Atlas of Anatomy,1991; pag. 429-450.         [ Links ]3. Kraemer B, Gilula L.D.          Anatomy Affecting the Metacarpal and Phalangeal Bones of the Hand. In:          Gilula L.D. The Traumatized Hand and Wrist. Radiographic and Anatomic          Correlation. Bralow L (ed). W. B.          Saunders Company;1992; pag. 65-104.          [ Links ]4. Raymond H, Zwiebel W,          Swartz J. Sonography of the hand and wrist. Seminars Ultrasound CT and          MRI. 2000;3: 193-203.         [ Links ]5. Resnik D, Kang H.S.          Trastornos Internos de las articulaciones. In: Fix C, Holbrook M, Trudell          D (eds). Editorial Médica Panamericana 2000; pag. 425-518.         [ Links ]6. Lester B. The acute          hand. Medina M (ed). Appleton & Lange; 1999; pag. 439-458.         [ Links ]7. Van Holsbeeck MT. Sonography          of the Elbow, Wrist and Hand. In: van Holsbeeck MT, Introcaso J.H.(Eds.)          Musculoskeletal Ultrasound. 2nd ed. Mosby; 2001; pag. 517-571.                  [ Links ]8. Ceulemans R, van Holsbeeck          MT. Ultrasound of Soft Tissue Tumors. In: Schepper AM (ed). Imaging of          Soft Tissue Tumors. Springer; 2001; pag. 3-19.         [ Links ]9. Marcelis S, Daenen B,          Ferrara MA, Peripheral Musculoskeletal Ultrasound Atlas. Georg Thieme          Verlag. Stuttgart New York, Thieme Medical Publishers, Inc. New York 1996;          pag.93-116.         [ Links ]10. Stäbler A, Vahlensieck          M. Articulación de la muñeca. In: Vahlensieck M, Reiser          M. RM Musculoesquelética. Thieme G (ed). Marbán Libros;2000:          111-142.         [ Links ]11. Martinoli C, Bianchi          S. Tendon and Nerve Sonography. Radiol Clin North Am; 1999; 37: 691-711.                  [ Links ]12. Merle M, Dantel G,          Loda G. Mano Traumatica, Masson, Cd Room; 1998; 7-26.         [ Links ]  Azócar P.           Patología tendinea, vascular y tumoral de la mano: Hallazgos ultrasonográficos.          Rev Chil Radiol 2004; 10: 72-80.    Correspondencia:          Dr. Patricio Azócar G. pazocar@tie.cl 

Introducción 

 Las lesiones en partes blandas de las          manos, son más frecuentes en trabajadores en que ellas estan comprometidas          en gran parte de su actividad y son desarrolladas por sobreuso o trauma.          

 La información que aporta el ultrasonido          (US) de alta resolución, es solicitada cada día más          por traumatólogos y cirujanos ortopedistas, particularmente por          la evaluación dinámica que aporta, en atrapamientos y roturas          tendíneas, así como también 



 Revisaremos las lesiones que afectan la          mano a nivel de sus tendones, vascularización y lesiones tumorales.          Además algunas variantes anatómicas musculares y el aporte          de las imágenes en cirugía de colgajos. 

 



I A. Tenosinovitis de los tendones extensores

 El cuadro clínico de tenosinovitis          es un proceso inflamatorio frecuente en la mano. Microtraumas repetidos          y sobreuso son las causas más frecuentes en trabajadores manuales.          

 El primer compartimento extensor(1-4)          a nivel de la muñeca, es el sitio con mayor compromiso inflamatorio(5,10).          En el cuadro agudo se observa aumento del contenido líquido peritendíneo          y en-grosamiento del tendón. En el proceso crónico hay engrosamiento          tendíneo y de la vaina sinovial, con formación de quistes          y nódulos lo que constituye la enfermedad de Quervain. 

 Es frecuente observar un mayor compromiso          inflamatorio del tendón extensor corto del pulgar. Debe descartarse          la presencia de tendones accesorios, especialmente en relación          al abductor largo del pulgar(6). Estos tendones          accesorios pueden tener una vaina propia, la cual tiene que ser reconocida          ya que debe ser liberada durante la cirugía, para evitar el fracaso          de ésta. 

 Los tendones extensores comunes también          se ven frecuentemente afectados por procesos inflamatorios de la muñeca,          especialmente en trabajadores manuales. Se puede observar un compromiso          inflamatorio a nivel del retináculo extensor (Figura          1) y en los tendones extensores digitales, en su recorrido a nivel          de los metacarpianos (Figura 2). Es fácil          identificar pequeñas asimetrías, en el contenido líquido          peritendíneo a nivel retináculo extensor          al efectuar estudios comparativos y de esta forma poder determinar las          tenosinovitis de grado leve. 

  

 Las tenosinovitis severas mostrarán          engrosamiento tendíneo y de la vaina sinovial, con aumento del          contenido líquido peritendíneo y aumento de la vascularización          en la zona. 

  

 A nivel de los dedos, los tendones extensores          digitales son afectados por tendinitis, generalmente post-traumáticas.          

 El aumento de volumen persistente al nivel          de los nudillos debe hacer sospechar tenosinovitis de los tendones extensores          digitales. El estudio con ultrasonido comparativo y transversal generalmente          en la cabeza de los metacarpianos demostrará asimetría tendínea          y aumento del contenido líquido peritendíneo(9).          

 También existen lesiones traumáticas          que compromete la expansión dorsal extensora(3,7),          en que encontramos un engrosamiento paratendíneo, con tendón          normal o engrosado (Figura 3). La rotura de la expansión          dorsal extensora (Figura 4), quedará en evidencia          al efectuar estudio dinámico de flexo-extensión de los dedos,          observándose en la flexión, una lateralización del          tendón a nivel de la cabeza del metacarpiano, más frecuente          en el dedo medio (golpe de puño)(7).          

  

  

I B. Tenosinovitis de los tendones flexores 

 A nivel del carpo el proceso inflamatorio          de los tendones flexores provoca signología de síndrome          del túnel carpiano. Se ve con más frecuencia en diabetes          mellitus, artritis reumatoide y en trabajadores manuales. A nivel de los          dedos, traumatismos directos y el sobreuso son la causa más frecuente          de tenosinovitis (Figura 5). 

  

 En procesos crónicos encontraremos          engrosamiento tendíneo, de la vaina y de las poleas anulares, constituyendo          el cuado clínico de " dedo en resorte". La polea más          frecuentemente comprometida es la polea A1, del dedo pulgar que es la          del flexor largo de este dedo(7). 

 Con US visualizaremos a nivel de la polea          A1, en relación a la cabeza del metacarpiano, engrosamiento y atascamiento          tendíneo, engrosamiento de la polea, nódulos y quistes peritendíneos(6)          (Figura 6) 

  

 El estudio dinámico con movimiento          pasivo de flexo-extensión de los dedos, será de gran ayuda          en el diagnóstico de tenovaginosis estenosante, de quistes peritendíneos          y de quistes intratendíneos. 

I C. Rotura tendinea extensora 

 Los tendones extensores pueden sufrir          roturas por lesiones cortantes con vidrios y cuchillos; como también          por traumatismo cerrados como ocurre en un golpe directo. Con transductores          de alta resolución de 10-15 MHz es posible identificar la rotura          de estructura tan finas, como lo son estos tendones (Figura          7). 

  



Figura 7 a,b. a:                Ruptura parcial del tendón extensor propio del dedo índice                (T) por herida con cuchillo. Corte longitudinal, muestra sección                parcial de las fibras superficiales (flecha). Hay continuidad de                las fibras profundas. b: Rotura total del tendón extensor                por trauma directo. Corte longitudinal muestra, separación                de los cabos (flechas anguladas).

 La rotura del tendón extensor en          su zona de inserción distal a nivel de la base de F3, provoca la          caída de la falange distal constituyendo el cuadro clínico          de Mallet-finger(5) (Figura          8). 

  

 El US es capaz de definir si la rotura          compromete solo el tendón o el plano óseo que generalmente          es una avulsión(9). También          el estudio con US dinámico post-tratamiento de inmovilización          con férulas, será de ayuda para comprobar la cicatrización          (Figura 9). 

  

Figura 9 a,b. Mallet                finger post- tratamiento. a: Corte longitudinal de la inserción                distal del tendón extensor, lado normal (flecha recta). b:                Corte longitudinal post-tratamiento, muestra tejido de granulación                y reparación de la rotura (flecha angulada). 

 La rotura de la banda central extensora          post-traumática en la base de F2 provoca deformidad en Boutonniere(5)          (Figura 10). 

  

 Los tendones extensores pueden sufrir          atrapamiento en un foco de fractura, lo que provoca una alteración          en la extensión del dedo. 

I D. Rotura tendinea flexora 

 La rotura de los tendones flexores generalmente          se debe a lesiones corto-punzantes y menos frecuentemente por traumatismos          cerrados. Hay 5 diferentes tipos de roturas de los tendones flexores,          clasificadas según su ubicación en: Zona I: Región          distal del dedo, Zona II: Túnel fibro-óseo del dedo, Zona          III: Región palmar, Zona IV: Región del túnel carpiano          y Zona V: Región proximal al túnel carpiano. 

 El US determina si la sección es          parcial o total, siendo de gran importancia determinar la ubicación          exacta de los cabos proximal y distal del tendón(7),          para la planificación de la cirugía reparativa. La ubicación          del cabo distal es la que determina el nivel de la zona de rotura (Figura          11). 

  

 En los controles post-cirugía es          difícil la interpretación y búsqueda de dehiscencia          de suturas y atrapamientos tendíneos, por el tejido de granulación          existente en la zona, que impide su correcta evaluación. 

 El estudio dinámico con movimientos          pasivos de flexo-extensión de los dedos determinara en algunos          casos, si corresponde a una dehicencia y/o a un atrapamiento tendíneo.          

 

II.- Lesiones vasculares de la mano 

 Traumatismos de la mano y de los dedos          son causa de lesiones vasculares tales como fistulas arteriovenosas, pseudoaneurismas          y trombosis arterial. 

II A. Fístulas arteriovenosas 

 A nivel de los dedos, traumatismos cerrados,          como también lesiones punzantes pueden provocar comunicación          anómala entre el sistema arterial y venoso. Esta lesión          provocará un aumento de volumen y cambios en la coloración          de la piel. El estudio Doppler duplex determinará la presencia          de flujo arterial de baja resistencia y aumento del retorno venoso (Figura          12). 

  

II B. Pseudoaneurismas   Lesiones punzantes provocarán más          frecuentemente pseudoaneurismas a nivel de los arcos palmares, en donde          visualizaremos la presencia de aumento de volumen, sensible a la compresión.          El US demostrará la presencia de una lesión quística          pulsátil, con flujo de alta resistencia (Figura          13).                      Figura 13 a,b.              Pseudoaneurisma del arco palmar superficial posterior a              herida penetrante por tijera. a: Corte longitudinal muestra el pseudoaneurisma              (flecha corta) como lesión quística pulsátil,              con trombo mural, en rama del arco palmar superficial (flecha larga).              b: Doppler duplex muestra rama arterial y el aneurisma con flujo de              alta resistencia.  

II B.Trombosis de la arteria cubital   Traumas repetidos sobre el borde cubital          de la muñeca pueden provocar una trombosis de la arteria cubital          en su recorrido por el canal del Guyon, y en forma secundaria sintomatología          neurológica manifestada como síndrome del canal de Guyon,          por compresión del nervio cubital(5,10),          (Hammer Hand Syndrom) (Figura 14).                      Figure 14 a,b.              Trombosis de arteria cubital izquierda (Hammerhand syndrome). a: Corte              longitudinal con Doppler color muestra trombosis arterial a nivel              del canal de Guyon. b: Engrosamiento del nervio cubital izquierdo              en el canal de Guyon (flechas). Corte comparativo a derecha.   

II C. Trombosis de la arteria mediana          persistente   En la población normal existe una          incidencia del 2 al 3 % de arteria mediana persistente (Figura          15), siendo una variante anatómica, con frecuencia bilateral          y esta asociada a un nervio mediano bífido. Esta estructura vascular          superficial en el retináculo flexor, con pequeños traumatismos          se puede trombosar y secundariamente determinar un síndrome del          túnel del carpo agudo.                      Figura              15 a,b. Arteria mediana persistente. a: Corte transversal              con Doppler color demostrando arteria mediana persistente y el nervio              mediano (entre signos +). b: Corte longitudinal con Doppler color              de arteria mediana persistente y tendones flexores comunes (T).   

 El US demostrará una arteria mediana          expandida y ocupada por material hipoecogénico de tipo trombótico          y que al estudio Doppler quedará demostrada su trombosis (Figura          16).                      Figura              16 a,b. Trombosis de arteria mediana persistente. a: Corte              transversal, arteria mediana persistente con trombo endoluminal. b:              Corte transversal con Doppler color, demostrando ausencia de flujo.              Nervio mediano (flecha). A: arteria.   

II D. Trombosis de la arteria radial   Existe una estricta relación de          vecindad entre quistes sinoviales dependientes de la articulación          radio-escafoídea palmar y la arteria radial. Posterior a la cirugía          de resección de un quiste se pueden observar complicaciones tales          como; pseudoaneurismas (Figura 17) y trombosis de          la arteria radial.                   Figura 17 a,b.              Pseudoaneurisma de la arteria radial post-cirugía. a: Corte              longitudinal, muestra lesión quística pulsátil              (flecha), adyacente a la arteria radial (a). b: corte longitudinal              con Doppler color, confirma la presencia del pseudoaneurisma.     

III.- Colgajos de los dedos   Las lesiones de partes blandas de los          extremos de los dedos, requieren cirugía de colgajos(12).          Con transductores de 10 MHz o más, es posible evaluar las características          de las paredes de las arterias digitales y con señal Doppler detectar          flujo en ellas y en los arcos anastomóticos palmares(12)          (Figura 18).                      Figura              18 a,b. Indemnidad de arteria digital previo a cirugía              de colgajos. a: Corte longitudinal muestra pared arterial lisa y regular              (entre signos +). b: Corte longitudinal con Doppler Color de arteria              digital y arco palmar anastomótico (flecha).   

 Este estudio es fundamental para evaluar          el estado vascular de los dedos en los casos de cirugía de colgajos          ya que en los casos que hay trombosis de las arterias digitales, la cirugía          esta contra-indicada (Figura 19).                      Figura              19 a,b.  Trombosis de arteria digital que contraindica              cirugía de colgajos. a: Corte longitudinal muestra trombosis              post traumática de arteria digital del pulgar (entre signos              +). b: Doppler pulsado muestra pequeño peak sistólico              (golpe con la pared del trombo), (flechas pequeñas).    

IV.- Lesiones tumorales          de la mano   Algunas de las lesiones tumorales de la          mano, pueden ser bien evaluadas por US y sus características proporcionaran          información respecto a su posible origen y agresividad.   En general el tumor benigno, es de textura          homogénea y contornos regulares,          el maligno en cambio es de márgenes irregulares, no homogéneo          y con distorsión en la arquitectura del tejido.     Las características ultrasonográficas          de las lesiones expansivas pueden orientar a etiologías tales como:          hemangiomas, tumor glómico, tumor de células gigantes de          la vaina sinovial y lesiones pseudotumorales.  IV A. Hemangiomas   Los hemangiomas representan aproximadamente          un 10% de los tumores benignos de la mano y son más frecuente en          adultos jóvenes.   Los hemangiomas de la mano se presentan          como una masa sólida, compresible ecogénica o hipoecogénica,          con áreas de estroma graso, flebolitos y con arterias y venas demostradas          en sus análisis con señal Doppler color (Figura          20).               Figura 20 a,b.              Hemangioma del primer espacio interoseo dorsal. a: Corte longitudinal,              muestra masa sólida ecogénica. b: El estudio Doppler              color muestra una lesión ricamente vascularizada.    

IV B. Tumor glomico   Se origina en los cuerpos glómicos          neuro-mioarteriales. El lugar más afectado es el extre- mo distal          del dedo, específicamente el espacio subungueal.   Aparecen como pequeños nódulos          sólidos, dolorosos, hipoecogénicos en los extremos de los          dedos y en la base de la uña, sensibles a la compresión,          muy vasculares, con erosión de la superficie ósea vecina          (Figura 21) y con tendencia a la recidiva post-cirugía.          El diagnóstico diferencial incluye angiomas y quistes mucoides.                               Figura              21 a,b. Tumor Glomico. a: Corte longitudinal, muestra asimetría              y engrosamiento de las partes blandas del lecho ungueal, con erosión              de la superficie ósea (F: falange). b: Corte comparativo, contralateral.    

IV C. Tumor de células gigantes          de la vaina sinovial   Es un tumor común en la mano incluyéndose          en su diagnóstico diferencial: artritis reumatoide, artritis inflamatoria          seronegativa, artropatía hemofílica y artritis gotosa.   Se presenta como una masa sólida          de la vaina de sinovial, comprometiendo el tendón flexor a nivel          del dedo. El US demuestra una masa sólida expansiva, no homogénea          que compromete la vaina sinovial. Es una lesión de lento crecimiento,          excéntrica con respecto al tendón y que provoca erosión          ósea (Figura 22).          Figura 22. Tumor              de células gigantes de la vaina sinovial. Corte longitudinal              muestra una lesión expansiva (m) rodeando al tendón              flexor (T) y deformación de la superficie ósea (F).   

V.- Músculos accesorios   Una masa visible y palpable en el dorso          de la mano frecuentemente corresponde a un quiste de la sinovial. Los          músculos accesorios pueden simularlos.   El músculo accesorio más          frecuente en el dorso de la muñeca, esta asociado al tendón          extensor del dedo medio o extensor digitorum brevis manus (Figura          23).                     Figura 23 a-c.              Extensor digitorum brevis manus. Aumento de volumen en el dorso de              la mano, dado por músculo accesorio del tendón extensor              del dedo medio. El estudio dinámico en cortes longitudinales              muestra cambios en la morfología de la lesión. a: Mano              relajada. b: Mano contraída. c: Músculo accesorio, en              el acto quirúrgico.     

    Los músculos accesorios de la mano          presentan diferentes síntomas clínicos. El extensor digitorum          brevis manus, aumento de volumen y dolor y el flexor superficial del dedo          índice y del tendón palmar largo, síndrome del túnel          carpiano.   El diagnóstico diferencial es fácilmente          efectuado por US.  Conclusión   Actualmente, el ultrasonido de alta resolución          juega un importante papel en el diagnóstico y estudio de lesiones          inflamatorias y traumáticas de los tendones de la mano; proporcionando          una adecuada información también en lesiones vasculares          y tumorales.   Es el estudio inicial, para evaluar a          pacientes con atrapamiento tendíneo, debido a la información          que ofrece el estudio dinámico y comparativo, de estas estructuras.            Es una técnica bien conocida, ampliamente          aceptada, de buena tolerancia y bajo costo y que proporciona información          detallada sobre las estructuras superficiales de la mano.    Bibliografía  1. Netter FH. Anatomía,          fisiología y enfermedades metabólicas. Sistema musculoesqueletico.          Tomo VIII, parte 1, Ediciones Cientificas y Técnicas, S.A., Salvat,          Medicina 1993; pag. 55-73.         [ Links ]2. Agur Anne M. Grant's          Atlas of Anatomy,1991; pag. 429-450.         [ Links ]3. Kraemer B, Gilula L.D.          Anatomy Affecting the Metacarpal and Phalangeal Bones of the Hand. In:          Gilula L.D. The Traumatized Hand and Wrist. Radiographic and Anatomic          Correlation. Bralow L (ed). W. B.          Saunders Company;1992; pag. 65-104.          [ Links ]4. Raymond H, Zwiebel W,          Swartz J. Sonography of the hand and wrist. Seminars Ultrasound CT and          MRI. 2000;3: 193-203.         [ Links ]5. Resnik D, Kang H.S.          Trastornos Internos de las articulaciones. In: Fix C, Holbrook M, Trudell          D (eds). Editorial Médica Panamericana 2000; pag. 425-518.         [ Links ]6. Lester B. The acute          hand. Medina M (ed). Appleton & Lange; 1999; pag. 439-458.         [ Links ]7. Van Holsbeeck MT. Sonography          of the Elbow, Wrist and Hand. In: van Holsbeeck MT, Introcaso J.H.(Eds.)          Musculoskeletal Ultrasound. 2nd ed. Mosby; 2001; pag. 517-571.                  [ Links ]8. Ceulemans R, van Holsbeeck          MT. Ultrasound of Soft Tissue Tumors. In: Schepper AM (ed). Imaging of          Soft Tissue Tumors. Springer; 2001; pag. 3-19.         [ Links ]9. Marcelis S, Daenen B,          Ferrara MA, Peripheral Musculoskeletal Ultrasound Atlas. Georg Thieme          Verlag. Stuttgart New York, Thieme Medical Publishers, Inc. New York 1996;          pag.93-116.         [ Links ]10. Stäbler A, Vahlensieck          M. Articulación de la muñeca. In: Vahlensieck M, Reiser          M. RM Musculoesquelética. Thieme G (ed). Marbán Libros;2000:          111-142.         [ Links ]11. Martinoli C, Bianchi          S. Tendon and Nerve Sonography. Radiol Clin North Am; 1999; 37: 691-711.                  [ Links ]12. Merle M, Dantel G,          Loda G. Mano Traumatica, Masson, Cd Room; 1998; 7-26.         [ Links ]  Azócar P.           Patología tendinea, vascular y tumoral de la mano: Hallazgos ultrasonográficos.          Rev Chil Radiol 2004; 10: 72-80.    Correspondencia:          Dr. Patricio Azócar G. pazocar@tie.cl 

 Lesiones punzantes provocarán más          frecuentemente pseudoaneurismas a nivel de los arcos palmares, en donde          visualizaremos la presencia de aumento de volumen, sensible a la compresión.          El US demostrará la presencia de una lesión quística          pulsátil, con flujo de alta resistencia (Figura          13). 

  

II B.Trombosis de la arteria cubital 

 Traumas repetidos sobre el borde cubital          de la muñeca pueden provocar una trombosis de la arteria cubital          en su recorrido por el canal del Guyon, y en forma secundaria sintomatología          neurológica manifestada como síndrome del canal de Guyon,          por compresión del nervio cubital(5,10),          (Hammer Hand Syndrom) (Figura 14). 

  

II C. Trombosis de la arteria mediana          persistente 

 En la población normal existe una          incidencia del 2 al 3 % de arteria mediana persistente (Figura          15), siendo una variante anatómica, con frecuencia bilateral          y esta asociada a un nervio mediano bífido. Esta estructura vascular          superficial en el retináculo flexor, con pequeños traumatismos          se puede trombosar y secundariamente determinar un síndrome del          túnel del carpo agudo. 

  

 El US demostrará una arteria mediana          expandida y ocupada por material hipoecogénico de tipo trombótico          y que al estudio Doppler quedará demostrada su trombosis (Figura          16). 

  

II D. Trombosis de la arteria radial 

 Existe una estricta relación de          vecindad entre quistes sinoviales dependientes de la articulación          radio-escafoídea palmar y la arteria radial. Posterior a la cirugía          de resección de un quiste se pueden observar complicaciones tales          como; pseudoaneurismas (Figura 17) y trombosis de          la arteria radial. 

  

III.- Colgajos de los dedos 

 Las lesiones de partes blandas de los          extremos de los dedos, requieren cirugía de colgajos(12).          Con transductores de 10 MHz o más, es posible evaluar las características          de las paredes de las arterias digitales y con señal Doppler detectar          flujo en ellas y en los arcos anastomóticos palmares(12)          (Figura 18). 

  

 Este estudio es fundamental para evaluar          el estado vascular de los dedos en los casos de cirugía de colgajos          ya que en los casos que hay trombosis de las arterias digitales, la cirugía          esta contra-indicada (Figura 19). 

  

IV.- Lesiones tumorales          de la mano 

 Algunas de las lesiones tumorales de la          mano, pueden ser bien evaluadas por US y sus características proporcionaran          información respecto a su posible origen y agresividad. 

 En general el tumor benigno, es de textura          homogénea y contornos regulares,          el maligno en cambio es de márgenes irregulares, no homogéneo          y con distorsión en la arquitectura del tejido.  



 Las características ultrasonográficas          de las lesiones expansivas pueden orientar a etiologías tales como:          hemangiomas, tumor glómico, tumor de células gigantes de          la vaina sinovial y lesiones pseudotumorales. 

IV A. Hemangiomas 

 Los hemangiomas representan aproximadamente          un 10% de los tumores benignos de la mano y son más frecuente en          adultos jóvenes. 

 Los hemangiomas de la mano se presentan          como una masa sólida, compresible ecogénica o hipoecogénica,          con áreas de estroma graso, flebolitos y con arterias y venas demostradas          en sus análisis con señal Doppler color (Figura          20). 

  

IV B. Tumor glomico 

 Se origina en los cuerpos glómicos          neuro-mioarteriales. El lugar más afectado es el extre- mo distal          del dedo, específicamente el espacio subungueal. 

 Aparecen como pequeños nódulos          sólidos, dolorosos, hipoecogénicos en los extremos de los          dedos y en la base de la uña, sensibles a la compresión,          muy vasculares, con erosión de la superficie ósea vecina          (Figura 21) y con tendencia a la recidiva post-cirugía.          El diagnóstico diferencial incluye angiomas y quistes mucoides.          

  

IV C. Tumor de células gigantes          de la vaina sinovial 

 Es un tumor común en la mano incluyéndose          en su diagnóstico diferencial: artritis reumatoide, artritis inflamatoria          seronegativa, artropatía hemofílica y artritis gotosa. 

 Se presenta como una masa sólida          de la vaina de sinovial, comprometiendo el tendón flexor a nivel          del dedo. El US demuestra una masa sólida expansiva, no homogénea          que compromete la vaina sinovial. Es una lesión de lento crecimiento,          excéntrica con respecto al tendón y que provoca erosión          ósea (Figura 22). 

  

V.- Músculos accesorios 

 Una masa visible y palpable en el dorso          de la mano frecuentemente corresponde a un quiste de la sinovial. Los          músculos accesorios pueden simularlos. 

 El músculo accesorio más          frecuente en el dorso de la muñeca, esta asociado al tendón          extensor del dedo medio o extensor digitorum brevis manus (Figura          23). 

  

  

 Los músculos accesorios de la mano          presentan diferentes síntomas clínicos. El extensor digitorum          brevis manus, aumento de volumen y dolor y el flexor superficial del dedo          índice y del tendón palmar largo, síndrome del túnel          carpiano. 

 El diagnóstico diferencial es fácilmente          efectuado por US. 

Conclusión   Actualmente, el ultrasonido de alta resolución          juega un importante papel en el diagnóstico y estudio de lesiones          inflamatorias y traumáticas de los tendones de la mano; proporcionando          una adecuada información también en lesiones vasculares          y tumorales.   Es el estudio inicial, para evaluar a          pacientes con atrapamiento tendíneo, debido a la información          que ofrece el estudio dinámico y comparativo, de estas estructuras.            Es una técnica bien conocida, ampliamente          aceptada, de buena tolerancia y bajo costo y que proporciona información          detallada sobre las estructuras superficiales de la mano.    Bibliografía  1. Netter FH. Anatomía,          fisiología y enfermedades metabólicas. Sistema musculoesqueletico.          Tomo VIII, parte 1, Ediciones Cientificas y Técnicas, S.A., Salvat,          Medicina 1993; pag. 55-73.         [ Links ]2. Agur Anne M. Grant's          Atlas of Anatomy,1991; pag. 429-450.         [ Links ]3. Kraemer B, Gilula L.D.          Anatomy Affecting the Metacarpal and Phalangeal Bones of the Hand. In:          Gilula L.D. The Traumatized Hand and Wrist. Radiographic and Anatomic          Correlation. Bralow L (ed). W. B.          Saunders Company;1992; pag. 65-104.          [ Links ]4. Raymond H, Zwiebel W,          Swartz J. Sonography of the hand and wrist. Seminars Ultrasound CT and          MRI. 2000;3: 193-203.         [ Links ]5. Resnik D, Kang H.S.          Trastornos Internos de las articulaciones. In: Fix C, Holbrook M, Trudell          D (eds). Editorial Médica Panamericana 2000; pag. 425-518.         [ Links ]6. Lester B. The acute          hand. Medina M (ed). Appleton & Lange; 1999; pag. 439-458.         [ Links ]7. Van Holsbeeck MT. Sonography          of the Elbow, Wrist and Hand. In: van Holsbeeck MT, Introcaso J.H.(Eds.)          Musculoskeletal Ultrasound. 2nd ed. Mosby; 2001; pag. 517-571.                  [ Links ]8. Ceulemans R, van Holsbeeck          MT. Ultrasound of Soft Tissue Tumors. In: Schepper AM (ed). Imaging of          Soft Tissue Tumors. Springer; 2001; pag. 3-19.         [ Links ]9. Marcelis S, Daenen B,          Ferrara MA, Peripheral Musculoskeletal Ultrasound Atlas. Georg Thieme          Verlag. Stuttgart New York, Thieme Medical Publishers, Inc. New York 1996;          pag.93-116.         [ Links ]10. Stäbler A, Vahlensieck          M. Articulación de la muñeca. In: Vahlensieck M, Reiser          M. RM Musculoesquelética. Thieme G (ed). Marbán Libros;2000:          111-142.         [ Links ]11. Martinoli C, Bianchi          S. Tendon and Nerve Sonography. Radiol Clin North Am; 1999; 37: 691-711.                  [ Links ]12. Merle M, Dantel G,          Loda G. Mano Traumatica, Masson, Cd Room; 1998; 7-26.         [ Links ]  Azócar P.           Patología tendinea, vascular y tumoral de la mano: Hallazgos ultrasonográficos.          Rev Chil Radiol 2004; 10: 72-80.    Correspondencia:          Dr. Patricio Azócar G. pazocar@tie.cl 

 Actualmente, el ultrasonido de alta resolución          juega un importante papel en el diagnóstico y estudio de lesiones          inflamatorias y traumáticas de los tendones de la mano; proporcionando          una adecuada información también en lesiones vasculares          y tumorales. 

 Es el estudio inicial, para evaluar a          pacientes con atrapamiento tendíneo, debido a la información          que ofrece el estudio dinámico y comparativo, de estas estructuras.          

 Es una técnica bien conocida, ampliamente          aceptada, de buena tolerancia y bajo costo y que proporciona información          detallada sobre las estructuras superficiales de la mano. 