https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082007000100001
EDITORIAL

Revista Chilena de Radiología.    Vol. 13 Nº 1 , año 2007; 3.

EDITORIAL 

 

 Quienes trabajamos    en el Comité Editorial hemos comenzado a analizar cuál debiera    ser la proyección de la Revista Chilena de Radiología en    el futuro y, a plantearnos nuevos desafíos. Deseamos compartir    con ustedes esta inquietud, para poder recibir sus opiniones, todas las    ideas y, muy especialmente, mucha colaboración.  Teniendo en cuenta la historia de nuestra    revista, el desarrollo que ésta ha alcanzado, la actividad científica    que realizan los diversos grupos en nuestro país y el creciente    interés de radiólogos extranjeros por publicar en ella,    estimamos que es posible plantearse la posibilidad de que, sin perder    el importante rol que cumple nuestra revista en la difusión del    conocimiento en nuestro medio, pudiéramos llegar a vestirla con    pantalones más largos que los que luce actualmente.   Si este interés tiene eco en nuestra    comunidad radiológica, estamos dispuestos a seguir estudiando el    tema y a trabajar para lograrlo, teniendo claro que el camino es largo    y los esperados frutos, si se alcanzan, germinarán en varios años    más.  Volviendo a hacer una comparación    con lo que sucede en la agricultura, otra vez quiero hacer referencia    a un escrito que llegó a mis manos, que en lo medular dice lo siguiente:    "No hay que ser agricultor para saber que una buena cosecha requiere    de buena semilla, buen abono y riego constante. Pero, algo muy curioso    sucede con el bambú japonés: siembras la semilla, la abonas,    te ocupas de regarla constantemente y durante los primeros siete años    no sucede nada apreciable. Sin embargo, durante el séptimo año,    en un período de sólo seis semanas, la planta de bambú    crece ¡más de 30 metros!. Durante los primeros siete años    de aparente inactividad, este bambú estaba generando un complejo    sistema de raíces que le permitiría sostener el crecimiento    que iba a tener después de siete años".   Si queremos mirar hacia las grandes ligas,    todos debemos comprometernos a desarrollar un trabajo serio y responsable    para que, después de recorrer el largo pero necesario camino, podamos    alcanzar la meta deseada. Quiero invitarlos a todos a pensar en estos    temas y a reunir nuestros mejores esfuerzos para enfrentar los desafíos    del futuro.    Dra. Karla Moënne B.       Editora Científica  

 Teniendo en cuenta la historia de nuestra    revista, el desarrollo que ésta ha alcanzado, la actividad científica    que realizan los diversos grupos en nuestro país y el creciente    interés de radiólogos extranjeros por publicar en ella,    estimamos que es posible plantearse la posibilidad de que, sin perder    el importante rol que cumple nuestra revista en la difusión del    conocimiento en nuestro medio, pudiéramos llegar a vestirla con    pantalones más largos que los que luce actualmente.   Si este interés tiene eco en nuestra    comunidad radiológica, estamos dispuestos a seguir estudiando el    tema y a trabajar para lograrlo, teniendo claro que el camino es largo    y los esperados frutos, si se alcanzan, germinarán en varios años    más.  Volviendo a hacer una comparación    con lo que sucede en la agricultura, otra vez quiero hacer referencia    a un escrito que llegó a mis manos, que en lo medular dice lo siguiente:    "No hay que ser agricultor para saber que una buena cosecha requiere    de buena semilla, buen abono y riego constante. Pero, algo muy curioso    sucede con el bambú japonés: siembras la semilla, la abonas,    te ocupas de regarla constantemente y durante los primeros siete años    no sucede nada apreciable. Sin embargo, durante el séptimo año,    en un período de sólo seis semanas, la planta de bambú    crece ¡más de 30 metros!. Durante los primeros siete años    de aparente inactividad, este bambú estaba generando un complejo    sistema de raíces que le permitiría sostener el crecimiento    que iba a tener después de siete años".   Si queremos mirar hacia las grandes ligas,    todos debemos comprometernos a desarrollar un trabajo serio y responsable    para que, después de recorrer el largo pero necesario camino, podamos    alcanzar la meta deseada. Quiero invitarlos a todos a pensar en estos    temas y a reunir nuestros mejores esfuerzos para enfrentar los desafíos    del futuro.    Dra. Karla Moënne B.       Editora Científica  

 Si este interés tiene eco en nuestra    comunidad radiológica, estamos dispuestos a seguir estudiando el    tema y a trabajar para lograrlo, teniendo claro que el camino es largo    y los esperados frutos, si se alcanzan, germinarán en varios años    más.  Volviendo a hacer una comparación    con lo que sucede en la agricultura, otra vez quiero hacer referencia    a un escrito que llegó a mis manos, que en lo medular dice lo siguiente:    "No hay que ser agricultor para saber que una buena cosecha requiere    de buena semilla, buen abono y riego constante. Pero, algo muy curioso    sucede con el bambú japonés: siembras la semilla, la abonas,    te ocupas de regarla constantemente y durante los primeros siete años    no sucede nada apreciable. Sin embargo, durante el séptimo año,    en un período de sólo seis semanas, la planta de bambú    crece ¡más de 30 metros!. Durante los primeros siete años    de aparente inactividad, este bambú estaba generando un complejo    sistema de raíces que le permitiría sostener el crecimiento    que iba a tener después de siete años".   Si queremos mirar hacia las grandes ligas,    todos debemos comprometernos a desarrollar un trabajo serio y responsable    para que, después de recorrer el largo pero necesario camino, podamos    alcanzar la meta deseada. Quiero invitarlos a todos a pensar en estos    temas y a reunir nuestros mejores esfuerzos para enfrentar los desafíos    del futuro.    Dra. Karla Moënne B.       Editora Científica  

 Volviendo a hacer una comparación    con lo que sucede en la agricultura, otra vez quiero hacer referencia    a un escrito que llegó a mis manos, que en lo medular dice lo siguiente:    "No hay que ser agricultor para saber que una buena cosecha requiere    de buena semilla, buen abono y riego constante. Pero, algo muy curioso    sucede con el bambú japonés: siembras la semilla, la abonas,    te ocupas de regarla constantemente y durante los primeros siete años    no sucede nada apreciable. Sin embargo, durante el séptimo año,    en un período de sólo seis semanas, la planta de bambú    crece ¡más de 30 metros!. Durante los primeros siete años    de aparente inactividad, este bambú estaba generando un complejo    sistema de raíces que le permitiría sostener el crecimiento    que iba a tener después de siete años".   Si queremos mirar hacia las grandes ligas,    todos debemos comprometernos a desarrollar un trabajo serio y responsable    para que, después de recorrer el largo pero necesario camino, podamos    alcanzar la meta deseada. Quiero invitarlos a todos a pensar en estos    temas y a reunir nuestros mejores esfuerzos para enfrentar los desafíos    del futuro.    Dra. Karla Moënne B.       Editora Científica  

 Si queremos mirar hacia las grandes ligas,    todos debemos comprometernos a desarrollar un trabajo serio y responsable    para que, después de recorrer el largo pero necesario camino, podamos    alcanzar la meta deseada. Quiero invitarlos a todos a pensar en estos    temas y a reunir nuestros mejores esfuerzos para enfrentar los desafíos    del futuro. 

  Dra. Karla Moënne B.       Editora Científica  

 Dra. Karla Moënne B.       Editora Científica  