https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082007000200004
CARCINOMA NASOFARÍNGEO EN LA EDAD PEDIÁTRICA: REVISION BIBLIOGRÁFICA A PROPOSITO DE UN CASO CLÍNICO

Revista Chilena    de Radiología. Vol. 13 N° 2, año 2007; 63-69.

CABEZA    Y CUELLO

CARCINOMA    NASOFARÍNGEO EN LA EDAD PEDIÁTRICA. REVISION BIBLIOGRÁFICA A PROPOSITO    DE UN CASO CLÍNICO

 

Drs.    Eduardo Corchs B(1), Jorge Boschi 0(2).

1. Residente    del Departamento de Imagenología del Hospital de Clínicas de Montevideo.    Uruguay.     2.      Profesor Agregado del Departamento de Imagenología del Hospital de Clínicas      de Montevideo. Uruguay.

Correspondencia    a:

Resumen: Se presenta el caso clínico de un varón de 14 años que debuta    por cuadro de obstrucción nasal, cambios en la voz y epistaxis. Se le    realiza tomografía computada (TC) y resonancia magnética (RM) de cabeza    y cuello, donde se evidencia la presencia de un proceso expansivo sólido    rinofaríngeo, con elementos imaginológicos de malignidad. Se establece    el diagnóstico por anatomía patológica de carcinoma nasofaríngeo.

Se realiza    revisión bibliográfica, haciendo hincapié en el rol de la TC y de la RM    para establecer el diagnóstico y la extensión lesional. Se destacan las    características diferenciales con el resto de los procesos tumorales de    la región nasofaríngea en la edad pediátrica y juvenil.

Palabras    clave: Carcinoma nasofaríngeo, Tomografía computada, Resonancia      magnética.

Abstract: We present a case of a 14 year old male whith nasal obstruction,    voice changes and epistaxis. Head and neck CT and MRI were done and showed    a solid rinopharyngeal mass, with malignant aspect. Diagnosis of nasopharyngeal    carcinoma was made by pathology. A revision of the literature was done    and we emphasize the roll of CT and MRI in the diagnosis and staging,    reviewing the differential diagnosis of tumors in that location in pediatric    age.

 Key    words: Nasopharyngeal carcinoma, CT, MRI.

 

Introducción

La nasofaringe    es una cavidad recubierta por epitelio, situada en la parte más alta del    tracto aerodi-gestivo. La mucosa a este nivel está compuesta tanto de    epitelio estratificado como de epitelio columnar, destacando la presencia    de las adenoides o amígdalas  faríngeas      como estructuras de tejido linfoide en la línea media del techo de la      nasofaringe(1).

Los tumores    malignos nasofaríngeos son raros y constituyen el 1-3% de los tumores    malignos de la edad pediátrica. En niños, el carcinoma nasofaríngeo (CNF)    constituye el 20-50% de los tumores malignos de esta región anatómica,    correspondiendo la mayoría a rabdomiosarcomas y linfomas, principalmente    de tipo no Hodgkin(2,3). Estos datos contrastan con lo observado    en adultos en que prácticamente la totalidad de tumores malignos de la    región son carcinomas, con un elevado índice de asociación con el hábito    tabáquico(2).

El CNF presenta    una distribución etaria bimodal, ya que su incidencia máxima se encuentra    entre los 60 y 80 años, apareciendo el segundo pico en pacientes menores    de 30 años donde se diagnostica el 5-12% de los casos. En la población    pediátrica, según algunas series, el 70% se presenta entre los 10 y 15    años, siendo 4 años la edad mínima de presentación y el promedio, de 9,7    años(2,4).

En cuanto    a la prevalencia por sexo, existe una relación 2:1 de varones sobre las    mujeres(2).

Es una enfermedad    infrecuente en el mundo occidental, de distribución mundial y tiene una    incidencia significativa en el Sudeste asiático, siendo China el país    con más casos reportados, seguido por Malasia y niños afroamericanos(2,3).    La incidencia es de 1 por 100.000 en los caucásicos, alcanzando en la    población asiática tasas de incidencia de hasta 20por100.000(5).

Existen múltiples    factores hereditarios y genéticos que predisponen al incremento de la    tasa de CNF, dentro de los que destacamos la deleción numérica de cromosomas,    mutaciones y tipos específicos de HLA, así como la infección por virus    Epstein-Barr (VEB).

El CNF de    la edad pediátrica es diferente del tipo de los adultos ya que en prácticamente    la totalidad de los casos se asocia a la infección por virus Epstein-Barr    (VEB). Además, generalmente es de tipo histológico indiferenciado OMS    III según la cla-sificación      de la Organización Mundial de la Salud, en contraste con el predominio      del tipo OMS I de los ancianos, constituido por el carcinoma de células      escamosas queratinizante(2,6).

El síntoma    más común de presentación del CNF infantil es la presencia de una masa    cervical indolora (70-90%), bilateral en el 50% de los casos. La evidencia    clínica y radiológica de la patología nasofaríngea puede estar ausente.    Existen numerosos signos y síntomas inespecíficos que pueden aparecer    tanto en el comienzo como en la evolución de la enfermedad: obstrucción    nasal, epistaxis, rinorrea, adelgazamiento, otitis media, otalgia (estos    últimos a causa de obstrucción o disfunción de la trompa de Eustaquio    debido a la proximidad anatómica de la misma)      y trismus(2,3,4,7).

 La duración    de los síntomas hasta llegar al diagnóstico definitivo oscila alrededor de dos años, y      usualmente su curso más prolongado se asocia a enfermedad avanzada.

Principalmente    en estadios avanzados con diseminación sistémica, el CNF se asocia a síndromes    paraneoplásicos tales como la osteoartopatía hipertrófica, síndrome de    secreción inadecuada de hormona antidiurética (SIADH) y fiebre prolongada de      origen desconocido(3,7).

Tiene una    elevada tasa de morbimortalidad, por lo que destaca la necesidad de un    diagnóstico precoz, en vistas a realizar un tratamiento adecuado y oportuno.

Tanto la    TC como la RM son útiles en la valoración diagnóstica y eventualmente    preoperatoria, principalmente para evaluar la extensión en profundidad    que resulta difícil clínicamente. De hecho, 6% de los CNF no son detectados    por endoscopía, destacando que este examen en niños es complejo por su    pequeño tamaño y la falta de colaboración. Si bien la TC es útil para    el diagnóstico y demostración de la extensión tumoral con destrucción    ósea, es superada por la RM dada la capacidad multiplanar de esta técnica    y su excelente resolución de contraste tisular, sumado a que no utiliza    radiación ionizante ni contraste yodado(2).

Al momento    del diagnóstico, un 5-11% de los casos presenta metástasis a distancia,    cuyas locali-zaciones son: hueso 65-70%, hígado 30%, y pulmón 20%. Además,    en el momento del diagnóstico el 80% de los pacientes con CNF tiene afectación    ganglionar, bilateral en el 50% de los casos. Las adenopatías más frecuentemente    encontradas se localizan a nivel yúgulo-digástrico, además de los ganglios    yugulares superior y medio de la cadena cervical anterior(2,5).

El CNF puede    ser difícil de diferenciar de tejido adenoide hipertrófico, por lo que    se hace fundamental la búsqueda de invasión de planos musculares profundos    y de los músculos elevador y tensor del paladar, la asimetría de los tejidos    blandos adenoideos, lainvasión      de la musculatura prevertebral y presencia de adenopatías retrofaríngeas,      que son sospechosas de corresponder a ganglios metastásicos cuando superan      los 5 a 10 mm de diámetro(5).

El CNF de    la infancia debe ser diferenciado de otras patologías tumorales de la    nasofaringe, destacándose entre las de origen maligno el rabdo-miosarcoma    y el linfoma, principalmente de tipo no Hodgkin. Además de entidades malignas,    el diagnóstico diferencial de masas nasofaríngeas en niños debe incluir    lesiones benignas y patologías inflamatorias; entre estas últimas la adenoiditis    y la inflamación de la nasofaringe. Entre los tumores benignos destacamos    el angiofibroma juvenil, tumores de las glándulas salivales menores, adenomas    pleomórficos, tumores mixtos benignos del lóbulo profundo de la glándula    parótida, tumores de origen neural (neurinomas y neurof ibromas), tumores    glómicos y quistes de la hendidura branquial, entre otros(5).

Historia    clínica

Varón de    14 años sin antecedentes personales ni familiares de importancia, que    comienza en enero del 2005 con epistaxis por fosa nasal izquierda y otalgia    izquierda persistente, que no calma completamente con analgésicos vía    oral ni tratamiento local. Un mes después presenta cefalea, dolor en hemicara    izquierda y aumento de intensidad de la otalgia izquierda. Concomitantemente,    refiere obstrucción progresiva de la fosa nasal izquierda, transformación    de la voz hacia un patrón nasal y aparición de ronquidos.

La radiografía    de senos paranasales, realizada en marzo del 2005, no muestra hallazgos    patológicos. En junio reitera epistaxis, por ambas fosas nasales, por    lo que se realiza termocoagulación y taponamiento anterior. Valorado por    odontólogo se plantea el diagnóstico de patología del tercer molar superior    izquierdo y, neuralgia trigeminal como diagnóstico diferencial. A partir    de octubre comienza el sangramiento por la boca, con expulsión de coágulos,    lo que motiva traslado a unidad de emergencia, realizándose TC de cráneo    y macizo facial con contraste intravenoso, que muestra proceso expansivo    sólido en la rinofaringe con extensión a orofaringe y base de cráneo.    Hacia anterior se extiende hasta ambas coanas y por atrás al clivus al    cual deforma, llegando hasta el agujero rasgado. No se reconoce la vena    yugular interna izquierda y la arteria carótida homolateral presenta un    aspecto filiforme (Figuras 1 y 2).    

  

  

 

   Figura        2 a, b. TC con contraste, muestra realce homogéneo de la masa        tumoral.   Se realiza    RM con administración de gadolinio intravenoso, que muestra un proceso    expansivo sólido de aproximadamente 60x60x90 mm de diámetro en sentido    transversal, anteroposterior y céfalo-caudal respectivamente, con epicentro    a nivel de la rinofaringe, que presenta señal isointensa con el músculo    en T1 e hiperintensa en T2, con realce significativo y homogéneo tras    la administración de contraste      intravenoso. Se evidencia además invasión del espacio retrofaríngeo y      de los planos prevertebra-les con invasión del músculo prevertebral izquierdo      (Figuras 3 y 4). Presenta adenopatías      en la cadena yugular interna izquierda, la mayor de las cuales mide aproximadamente      20 mm de diámetro. Se plantea un posible angiofibroma juvenil versus linfoma      o rabdomiosarcoma. Los exámenes de laboratorio no mostraron alteraciones.    

 

 

 

    Figura        3 a, b. T1 axial sin contraste, muestra masa isointensa          en T1, a nivel naso y orofaríngeo con extensión a fosa nasal izquierda,          c, d. T2 axial sin contraste, evidencia que la masa es hiperintensa          en T2.      

 

     Figura        4 a, b. T1 axial con contraste, evidencia realce intenso          y homogéneo de la masa tumoralcon invasión de planos musculares paravertebrales.   Se realiza    punción citológica de adenopatía del ángulo retro mandibular izquierdo,    cuyo estudio orienta a ganglio de origen metastásico (estirpe epitelial    con características morfológicas atípicas compatibles con metástasis de    carcinoma pobremente diferenciado). A su vez, se realiza el estudio anátomo-patológico    de fragmentos de tejido expulsado por el paciente en relación con los    sangrados expulsados por la boca, destacando      del informe histológico la presencia de placas de células atípicas cohesivas,      cuya morfología orienta a un carcinoma pobremente diferenciado probablemente      de origen nasofaríngeo, hallazgos confirmados posteriormente por inmunohistoquímica.      Se solicita serología para virus Epstein-Barr dada la conocida asociación,      que mostró títulos positivos(4). Previo a    iniciar el tratamiento oncológico, se realiza una TC de tórax y abdomen    con administración de medio de contraste oral e intravenoso para completar    el diagnóstico de extensión lesional, que no muestra hallazgos patológicos    a destacar. Con el diagnóstico    de carcinoma nasofaríngeo, se comienza tratamiento de quimio y radioterapia.    Al mes de iniciado el tratamiento, se realizó el primer control con RM    en el que se evidencia una significativa disminución de tamaño del proceso    expansivo, principalmente en su aspecto derecho. 

   

Discusión El cuadro    clínico de epistaxis reiteradas, obstrucción nasal progresiva, otalgia    y masa cervical compatible con conglomerado de adenopatías, hace necesario    descartar una lesión tumoral de la región nasofaríngea. Los hallazgos    imagenológicos de proceso expansivo sólido con epicentro en región nasofaríngea    y signos de agresividad locorregional, llevaron en este caso a que los    diagnósticos probables inicialmente considerados fueran angiofibroma juvenil    y linfoma, y con menor probabilidad el rabdomiosarcoma, dada la edad del    paciente, y carcinoma nasofaríngeo, por la      baja incidencia en nuestro medio. Los resultados de los estudios de anatomía      patológica tanto ganglio-nares como de los fragmentos tumorales expulsados      permitieron determinar un diagnóstico certero. La posibilidad    de tumor maligno nasofaríngeo debe plantearse en niños con obstrucción    nasal progresiva cuando la sintomatología persiste por más de tres semanas,    luego de haber iniciado el tratamiento adecuado o, cuando aparece otitis    media unilateral asociada a linfoadenopatía cervical(2). Otros síntomas    como cefalea y parálisis de nervios craneanos, usualmente por compromiso    del trigémino, suelen indicar invasión de base de cráneo. En el caso    presentado, de los exámenes de laboratorio, debemos destacar los valores    positivos para el virus Epstein-Barr (VEB). El VEB infecta las células    epiteliales de la orofaringe y los linfocitos B a través de la molécula    CD21. En cuanto a su asociación con el CNF existe clara evidencia de que    el 100% de los CNF contienen ADN del VEB, lo que constituye una asociación    uniforme y universal(4). Además, los títulos de anticuerpos    contra la cápside viral están francamente aumentados, y en las zonas endémicas    los pacientes desarrollan anticuerpos de tipo IgA, antes de que aparezca    el tumor. De hecho, las células cancerosas son monoclonales respecto a    la infección por VEB, lo que indica que la infección vírica precede a    la carcinogénesis'48'. Todas las células malignas de los CNF    contienen un gran número de copias de los epitomas del VEB, sobre todo    los de tipo OMS II y III, siendo el número de copias escaso en los de    tipo I'9'. La correlación del 100% entre VEB y CNF sugiere    que esta estirpe viral desempeña un papel fundamental en la génesis tumoral;    la distribución geográfica limitada indica que a su etiología contribuyen    factores genéticos y ambientales asociados(8). En cuanto    a la topografía del tumor, en una serie de pacientes estudiados por TC,    el 85% de los CNF se localizaban en el receso pósterolateral de la pared    faríngea (fosita de Rosssenmuller) y un 15% en la línea media. El aspecto    imagenológico del CNF es el mismo en todas las edades. Típicamente, tanto    en TC como en RM, los CNF de la infancia presentan un realce homogéneo    y de intensidad moderada tanto en el tumor primario como en los ganglios    metastásicos. En RM, en secuencias ponderadas en T1 muestran intensidad    de señal igual o mayor que el músculo en un 75% de los casos, mientras    que en T2 presentan señal más intensa que el músculo pero menor que la    sustancia gris encefálica. Sin embargo, el CNF del adulto se diferencia    del que se manifiesta en la edad pediátrica principalmente por presentar    un realce heterogéneo tanto en el tumor primario como en las adenopatías    metastásicas, con gran tendencia a la necrosis(2,10). La necrosis    de los ganglios linfáticos afectados se identifica como un marcado aumento    de la      intensidad de señal en las imágenes ponderadas en T2, y realce tras la      administración de contraste en las ponderadas en T1(5). Cuando los    hallazgos tomográficos sugieren la presencia de un CNF debe realizarse    una RM, que debe incluir además del estudio de rutina cortes coronales    de la base de cráneo con contraste y supresión grasa, para evaluar la    extensión intracraneal y perineural(5,10). Es frecuente    la extensión tumoral hacia el espacio parafaríngeo y masticatorio, así    como al seno cavernoso y la base de cráneo, siendo común el compromiso    del nervio trigémino, principalmente de su rama mandibular. Por su sector    anterior puede extenderse a lo largo del músculo pterigoideo medial por    el espacio pterigoideo, y así hacia la cavidad nasal y la      fisura pterigomaxilar. La extensión posterior puede m producirse hacia      el espacio retrofaríngeo, clivus y musculatura        prevertebral(5). Por su naturaleza    agresiva, el CNF puede extenderse al parénquima encefálico lo cual obviámente      empeora el pronóstico, inclusive existen sitios inusuales        de compromiso encefálico como a través de la          región supraselar, que pueden constituir la forma de presentación inicial          u observarse en casos previamente irradiados. Una de las complicaciones          más severas del CNF es la invasión de la arteria carótida, con formación          de pseudoaneurismas, lo cual es más común luego de la radioterapia(2). El CNF de    la infancia debe ser diferenciado de otras patologías tumorales de la    nasofaringe, destacándose entre las malignas el rabdomiosarcoma y el linfoma,    principalmente de tipo no Hodgkin. El linfoma se origina del tejido linfoide    de la nasofaringe y puede no distinguirse del tejido linfoide normal o    de un carcinoma epitelial. Presenta un realce moderado y homogéneo en    TC similar al CNF. Sin embargo, en RM presenta señal baja o intermedia    en T1 y moderadamente alta en T2. Es muy frecuente la invasión de la base    de cráneo por linfoma, con un patrón más expansivo que destructivo, a    diferencia del CNF. La presencia de numerosas adenopatías en cabeza y    cuello es altamente sugestiva de proceso linfoproliferativo(2,5). El rabdomiosarcoma    es la neoplasia mesenquimal primaria más frecuente de la cabeza y cuello,    siendo la órbita y la nasofaringe los lugares de origen más habituales.    Afecta principalmente a niños menores de 6 años, pero puede presentarse    también en la 2- y 3a década de la vida. En estos tumores    se observa un realce moderado y heterogéneo, tanto en TC como en RM; la    presencia de linfadenopatías es menos frecuente que en el CNF (12-50%)    y también es más rara la erosión ósea (20%). En RM es característica la    presencia de señal alta en T2 debida a que poseen una red estromal con    elevado contenido en agua. Excepcionalmente, se puede observar hemorragia intratumoral.      El rabdomiosarcoma nasofaríngeo invade las estructuras meníngeas adyacentes      en casi la mitad de los casos, lo que empeora el pronóstico y presenta      una mortalidad del 90%, constituyendo los denominados rabdomiosarcomas      parameníngeos. Las metástasis hematógenas son frecuentes, evidenciadas      a nivel de pulmón, hueso y encéfalo(2,5). Además de    entidades malignas, el diagnóstico diferencial de masas nasofaríngeas    en niños debe incluir lesiones benignas y patologías inflamatorias. La    adenoiditis es común en niños y puede expresarse a nivel retrofaríngeo    como linfadenitis supurada y formación de abscesos. La inflamación de    la naso-faringe puede también ocurrir como complicación de una otitis    externa, abscesos retrofaríngeos o submandibulares. Entre los    tumores benignos, el angiof ¡broma juvenil nasofaríngeo es la lesión de    mayor significancia, que necesariamente debe diferenciarse de la patología    maligna nasofaríngea. Se trata de un tumor benigno raro, con una incidencia    algo inferior que el CNF de la infancia. Se origina en el margen superior    del foramen esfenopalatino, por lo que el aumento en el calibre de dicho    neuroforamen es patognomónico de esta estirpe tumoral. El angiofibroma    juvenil es localmente agresivo y simula patologías nasofaríngeas malignas    por su extensión a la cavidad nasal, obstrucción de la vía aérea, extensión    a neuroforámenes, invasión de la fosa subtemporal, órbita, fosa craneal    media y seno cavernoso. De hecho, 10 a 20% de estas masas presentan extensión    intracraneana. Se puede diferenciar del CNF por mostrar un realce muy    intenso y homogéneo tanto en TC como en RM(2). Los tumores    de las glándulas salivales menores también pueden originarse en la nasofaringe,    tienen propensión a la extensión perineural y la invasión de la base de    cráneo y el seno cavernoso es relativamente frecuente en estos tumores(5). Otras lesiones    que deben considerarse en el diagnóstico diferencial son los tumores que    se originan del lóbulo profundo de la glándula parótida (adenomas pleomórficos,    tumores mixtos benignos y carcinomas mucoepidermoides), los tumores de    origen neural (neurinomas y neurof¡bromas), tumores glómicos, linfomas    y quistes de la hendidura branquial(5). Otros tumores benignos    de la región que se han descrito son: hemangioma, tumor de células gigantes,    rabdomioma, pólipo antrocoanal, encefalocele y papiloma invertido(2). Conclusión El CNF es    un tumor poco frecuente en la edad pediátrica, que debe ser tenido en    cuenta frente a sintomatología nasofaríngea, obstrucción nasal y epistaxis.    Tanto la TC como la RM son fundamentales en el diagnóstico precoz y evaluación    de la extensión lesional del tumor, con el propósito de realizar un tratamiento      adecuado y oportuno, ya que esta patología tiene una elevada tasa de morbimortalidad.   Bibliografía 1. Som P,    Curtin H. Vías respiratorias y digestivas superiores. Faringe. Radiología    de Cabeza y Cuello. 4a edición Elsevier, Madrid. 2004 Volumen    II (28): 1466-1517.            [ Links ] 2. Ng B,    Chong C, Tan A, Hwang W. Clinics in Diagnostic Imaging: Case Presentation.    Childhood Nasopharyn-geal Carcinoma. Singapore Med Journal 2003; 44(10):    542-549.            [ Links ] 3. Behrman    R, Kliegman R, Jonson H. Neoplasias digestivas. Carcinoma Nasofaríngeo.    Nelson. Tratado de Pediatría. 16a Edición. 2000. Volumen II.    Parte XXI. (511): 1710.            [ Links ] 4. Farreras    P, Rozman C. Historia natural y factores etiológicos del cáncer. Oncología    Médica. Tratado de Medicina Interna. 13a Edición, 1999. Volumen    I (8):      1134.            [ Links ] 5. Stark    D, Bradley W. Orofaringe y nasofaringe. Resonancia Magnética 3a    Edición 2000. Volumen III (78): 1739-1743.            [ Links ] 6. Cotran    R, Kumar V, Robbins S. Tumores de la nariz, senos y nasofaringe. Cabeza    y cuello. Patología Estructura y Funcional. 5a Edición 1996;    (16): 824-825.            [ Links ] 7. Ayan I,    Kaytan E, Ayan N. Childhood nasopharyngeal carcinoma: from biology to    treatment. Lancet Oncology 2003; 4: 13-21.            [ Links ] 8. Cotran    R, Kumar V, Robbins S. Carcinogénesis por virus. Virus ADN oncógenos.    Neoplasias. Patología Estructura y Funcional. 5a Edición    1996; 7: 321-324.            [ Links ] 9. Behrman    R, Kliegman R, Jonson H. Enfermedades infecciosas. Infecciones víricas.    Nelson. Tratado de Pediatría. 16a Edición 2000. Volumen    I. Parte XVI. (247): 1073-1074.            [ Links ] 10. Lee J,    Sagel S, Stanley R, Heiken J. Body TC correlación RM. 3a Edición    1999; 2(4): 121-125.            [ Links ]  Correspondencia: Dr. Eduardo Corchs B. jeboschi@gmail.com 



  

  

  

 

   Figura        2 a, b. TC con contraste, muestra realce homogéneo de la masa        tumoral.   Se realiza    RM con administración de gadolinio intravenoso, que muestra un proceso    expansivo sólido de aproximadamente 60x60x90 mm de diámetro en sentido    transversal, anteroposterior y céfalo-caudal respectivamente, con epicentro    a nivel de la rinofaringe, que presenta señal isointensa con el músculo    en T1 e hiperintensa en T2, con realce significativo y homogéneo tras    la administración de contraste      intravenoso. Se evidencia además invasión del espacio retrofaríngeo y      de los planos prevertebra-les con invasión del músculo prevertebral izquierdo      (Figuras 3 y 4). Presenta adenopatías      en la cadena yugular interna izquierda, la mayor de las cuales mide aproximadamente      20 mm de diámetro. Se plantea un posible angiofibroma juvenil versus linfoma      o rabdomiosarcoma. Los exámenes de laboratorio no mostraron alteraciones.    

 

 

 

    Figura        3 a, b. T1 axial sin contraste, muestra masa isointensa          en T1, a nivel naso y orofaríngeo con extensión a fosa nasal izquierda,          c, d. T2 axial sin contraste, evidencia que la masa es hiperintensa          en T2.      

 

     Figura        4 a, b. T1 axial con contraste, evidencia realce intenso          y homogéneo de la masa tumoralcon invasión de planos musculares paravertebrales.   Se realiza    punción citológica de adenopatía del ángulo retro mandibular izquierdo,    cuyo estudio orienta a ganglio de origen metastásico (estirpe epitelial    con características morfológicas atípicas compatibles con metástasis de    carcinoma pobremente diferenciado). A su vez, se realiza el estudio anátomo-patológico    de fragmentos de tejido expulsado por el paciente en relación con los    sangrados expulsados por la boca, destacando      del informe histológico la presencia de placas de células atípicas cohesivas,      cuya morfología orienta a un carcinoma pobremente diferenciado probablemente      de origen nasofaríngeo, hallazgos confirmados posteriormente por inmunohistoquímica.      Se solicita serología para virus Epstein-Barr dada la conocida asociación,      que mostró títulos positivos(4). Previo a    iniciar el tratamiento oncológico, se realiza una TC de tórax y abdomen    con administración de medio de contraste oral e intravenoso para completar    el diagnóstico de extensión lesional, que no muestra hallazgos patológicos    a destacar. Con el diagnóstico    de carcinoma nasofaríngeo, se comienza tratamiento de quimio y radioterapia.    Al mes de iniciado el tratamiento, se realizó el primer control con RM    en el que se evidencia una significativa disminución de tamaño del proceso    expansivo, principalmente en su aspecto derecho. 

   

Discusión El cuadro    clínico de epistaxis reiteradas, obstrucción nasal progresiva, otalgia    y masa cervical compatible con conglomerado de adenopatías, hace necesario    descartar una lesión tumoral de la región nasofaríngea. Los hallazgos    imagenológicos de proceso expansivo sólido con epicentro en región nasofaríngea    y signos de agresividad locorregional, llevaron en este caso a que los    diagnósticos probables inicialmente considerados fueran angiofibroma juvenil    y linfoma, y con menor probabilidad el rabdomiosarcoma, dada la edad del    paciente, y carcinoma nasofaríngeo, por la      baja incidencia en nuestro medio. Los resultados de los estudios de anatomía      patológica tanto ganglio-nares como de los fragmentos tumorales expulsados      permitieron determinar un diagnóstico certero. La posibilidad    de tumor maligno nasofaríngeo debe plantearse en niños con obstrucción    nasal progresiva cuando la sintomatología persiste por más de tres semanas,    luego de haber iniciado el tratamiento adecuado o, cuando aparece otitis    media unilateral asociada a linfoadenopatía cervical(2). Otros síntomas    como cefalea y parálisis de nervios craneanos, usualmente por compromiso    del trigémino, suelen indicar invasión de base de cráneo. En el caso    presentado, de los exámenes de laboratorio, debemos destacar los valores    positivos para el virus Epstein-Barr (VEB). El VEB infecta las células    epiteliales de la orofaringe y los linfocitos B a través de la molécula    CD21. En cuanto a su asociación con el CNF existe clara evidencia de que    el 100% de los CNF contienen ADN del VEB, lo que constituye una asociación    uniforme y universal(4). Además, los títulos de anticuerpos    contra la cápside viral están francamente aumentados, y en las zonas endémicas    los pacientes desarrollan anticuerpos de tipo IgA, antes de que aparezca    el tumor. De hecho, las células cancerosas son monoclonales respecto a    la infección por VEB, lo que indica que la infección vírica precede a    la carcinogénesis'48'. Todas las células malignas de los CNF    contienen un gran número de copias de los epitomas del VEB, sobre todo    los de tipo OMS II y III, siendo el número de copias escaso en los de    tipo I'9'. La correlación del 100% entre VEB y CNF sugiere    que esta estirpe viral desempeña un papel fundamental en la génesis tumoral;    la distribución geográfica limitada indica que a su etiología contribuyen    factores genéticos y ambientales asociados(8). En cuanto    a la topografía del tumor, en una serie de pacientes estudiados por TC,    el 85% de los CNF se localizaban en el receso pósterolateral de la pared    faríngea (fosita de Rosssenmuller) y un 15% en la línea media. El aspecto    imagenológico del CNF es el mismo en todas las edades. Típicamente, tanto    en TC como en RM, los CNF de la infancia presentan un realce homogéneo    y de intensidad moderada tanto en el tumor primario como en los ganglios    metastásicos. En RM, en secuencias ponderadas en T1 muestran intensidad    de señal igual o mayor que el músculo en un 75% de los casos, mientras    que en T2 presentan señal más intensa que el músculo pero menor que la    sustancia gris encefálica. Sin embargo, el CNF del adulto se diferencia    del que se manifiesta en la edad pediátrica principalmente por presentar    un realce heterogéneo tanto en el tumor primario como en las adenopatías    metastásicas, con gran tendencia a la necrosis(2,10). La necrosis    de los ganglios linfáticos afectados se identifica como un marcado aumento    de la      intensidad de señal en las imágenes ponderadas en T2, y realce tras la      administración de contraste en las ponderadas en T1(5). Cuando los    hallazgos tomográficos sugieren la presencia de un CNF debe realizarse    una RM, que debe incluir además del estudio de rutina cortes coronales    de la base de cráneo con contraste y supresión grasa, para evaluar la    extensión intracraneal y perineural(5,10). Es frecuente    la extensión tumoral hacia el espacio parafaríngeo y masticatorio, así    como al seno cavernoso y la base de cráneo, siendo común el compromiso    del nervio trigémino, principalmente de su rama mandibular. Por su sector    anterior puede extenderse a lo largo del músculo pterigoideo medial por    el espacio pterigoideo, y así hacia la cavidad nasal y la      fisura pterigomaxilar. La extensión posterior puede m producirse hacia      el espacio retrofaríngeo, clivus y musculatura        prevertebral(5). Por su naturaleza    agresiva, el CNF puede extenderse al parénquima encefálico lo cual obviámente      empeora el pronóstico, inclusive existen sitios inusuales        de compromiso encefálico como a través de la          región supraselar, que pueden constituir la forma de presentación inicial          u observarse en casos previamente irradiados. Una de las complicaciones          más severas del CNF es la invasión de la arteria carótida, con formación          de pseudoaneurismas, lo cual es más común luego de la radioterapia(2). El CNF de    la infancia debe ser diferenciado de otras patologías tumorales de la    nasofaringe, destacándose entre las malignas el rabdomiosarcoma y el linfoma,    principalmente de tipo no Hodgkin. El linfoma se origina del tejido linfoide    de la nasofaringe y puede no distinguirse del tejido linfoide normal o    de un carcinoma epitelial. Presenta un realce moderado y homogéneo en    TC similar al CNF. Sin embargo, en RM presenta señal baja o intermedia    en T1 y moderadamente alta en T2. Es muy frecuente la invasión de la base    de cráneo por linfoma, con un patrón más expansivo que destructivo, a    diferencia del CNF. La presencia de numerosas adenopatías en cabeza y    cuello es altamente sugestiva de proceso linfoproliferativo(2,5). El rabdomiosarcoma    es la neoplasia mesenquimal primaria más frecuente de la cabeza y cuello,    siendo la órbita y la nasofaringe los lugares de origen más habituales.    Afecta principalmente a niños menores de 6 años, pero puede presentarse    también en la 2- y 3a década de la vida. En estos tumores    se observa un realce moderado y heterogéneo, tanto en TC como en RM; la    presencia de linfadenopatías es menos frecuente que en el CNF (12-50%)    y también es más rara la erosión ósea (20%). En RM es característica la    presencia de señal alta en T2 debida a que poseen una red estromal con    elevado contenido en agua. Excepcionalmente, se puede observar hemorragia intratumoral.      El rabdomiosarcoma nasofaríngeo invade las estructuras meníngeas adyacentes      en casi la mitad de los casos, lo que empeora el pronóstico y presenta      una mortalidad del 90%, constituyendo los denominados rabdomiosarcomas      parameníngeos. Las metástasis hematógenas son frecuentes, evidenciadas      a nivel de pulmón, hueso y encéfalo(2,5). Además de    entidades malignas, el diagnóstico diferencial de masas nasofaríngeas    en niños debe incluir lesiones benignas y patologías inflamatorias. La    adenoiditis es común en niños y puede expresarse a nivel retrofaríngeo    como linfadenitis supurada y formación de abscesos. La inflamación de    la naso-faringe puede también ocurrir como complicación de una otitis    externa, abscesos retrofaríngeos o submandibulares. Entre los    tumores benignos, el angiof ¡broma juvenil nasofaríngeo es la lesión de    mayor significancia, que necesariamente debe diferenciarse de la patología    maligna nasofaríngea. Se trata de un tumor benigno raro, con una incidencia    algo inferior que el CNF de la infancia. Se origina en el margen superior    del foramen esfenopalatino, por lo que el aumento en el calibre de dicho    neuroforamen es patognomónico de esta estirpe tumoral. El angiofibroma    juvenil es localmente agresivo y simula patologías nasofaríngeas malignas    por su extensión a la cavidad nasal, obstrucción de la vía aérea, extensión    a neuroforámenes, invasión de la fosa subtemporal, órbita, fosa craneal    media y seno cavernoso. De hecho, 10 a 20% de estas masas presentan extensión    intracraneana. Se puede diferenciar del CNF por mostrar un realce muy    intenso y homogéneo tanto en TC como en RM(2). Los tumores    de las glándulas salivales menores también pueden originarse en la nasofaringe,    tienen propensión a la extensión perineural y la invasión de la base de    cráneo y el seno cavernoso es relativamente frecuente en estos tumores(5). Otras lesiones    que deben considerarse en el diagnóstico diferencial son los tumores que    se originan del lóbulo profundo de la glándula parótida (adenomas pleomórficos,    tumores mixtos benignos y carcinomas mucoepidermoides), los tumores de    origen neural (neurinomas y neurof¡bromas), tumores glómicos, linfomas    y quistes de la hendidura branquial(5). Otros tumores benignos    de la región que se han descrito son: hemangioma, tumor de células gigantes,    rabdomioma, pólipo antrocoanal, encefalocele y papiloma invertido(2). Conclusión El CNF es    un tumor poco frecuente en la edad pediátrica, que debe ser tenido en    cuenta frente a sintomatología nasofaríngea, obstrucción nasal y epistaxis.    Tanto la TC como la RM son fundamentales en el diagnóstico precoz y evaluación    de la extensión lesional del tumor, con el propósito de realizar un tratamiento      adecuado y oportuno, ya que esta patología tiene una elevada tasa de morbimortalidad.   Bibliografía 1. Som P,    Curtin H. Vías respiratorias y digestivas superiores. Faringe. Radiología    de Cabeza y Cuello. 4a edición Elsevier, Madrid. 2004 Volumen    II (28): 1466-1517.            [ Links ] 2. Ng B,    Chong C, Tan A, Hwang W. Clinics in Diagnostic Imaging: Case Presentation.    Childhood Nasopharyn-geal Carcinoma. Singapore Med Journal 2003; 44(10):    542-549.            [ Links ] 3. Behrman    R, Kliegman R, Jonson H. Neoplasias digestivas. Carcinoma Nasofaríngeo.    Nelson. Tratado de Pediatría. 16a Edición. 2000. Volumen II.    Parte XXI. (511): 1710.            [ Links ] 4. Farreras    P, Rozman C. Historia natural y factores etiológicos del cáncer. Oncología    Médica. Tratado de Medicina Interna. 13a Edición, 1999. Volumen    I (8):      1134.            [ Links ] 5. Stark    D, Bradley W. Orofaringe y nasofaringe. Resonancia Magnética 3a    Edición 2000. Volumen III (78): 1739-1743.            [ Links ] 6. Cotran    R, Kumar V, Robbins S. Tumores de la nariz, senos y nasofaringe. Cabeza    y cuello. Patología Estructura y Funcional. 5a Edición 1996;    (16): 824-825.            [ Links ] 7. Ayan I,    Kaytan E, Ayan N. Childhood nasopharyngeal carcinoma: from biology to    treatment. Lancet Oncology 2003; 4: 13-21.            [ Links ] 8. Cotran    R, Kumar V, Robbins S. Carcinogénesis por virus. Virus ADN oncógenos.    Neoplasias. Patología Estructura y Funcional. 5a Edición    1996; 7: 321-324.            [ Links ] 9. Behrman    R, Kliegman R, Jonson H. Enfermedades infecciosas. Infecciones víricas.    Nelson. Tratado de Pediatría. 16a Edición 2000. Volumen    I. Parte XVI. (247): 1073-1074.            [ Links ] 10. Lee J,    Sagel S, Stanley R, Heiken J. Body TC correlación RM. 3a Edición    1999; 2(4): 121-125.            [ Links ]  Correspondencia: Dr. Eduardo Corchs B. jeboschi@gmail.com 



Se realiza    RM con administración de gadolinio intravenoso, que muestra un proceso    expansivo sólido de aproximadamente 60x60x90 mm de diámetro en sentido    transversal, anteroposterior y céfalo-caudal respectivamente, con epicentro    a nivel de la rinofaringe, que presenta señal isointensa con el músculo    en T1 e hiperintensa en T2, con realce significativo y homogéneo tras    la administración de contraste      intravenoso. Se evidencia además invasión del espacio retrofaríngeo y      de los planos prevertebra-les con invasión del músculo prevertebral izquierdo      (Figuras 3 y 4). Presenta adenopatías      en la cadena yugular interna izquierda, la mayor de las cuales mide aproximadamente      20 mm de diámetro. Se plantea un posible angiofibroma juvenil versus linfoma      o rabdomiosarcoma. Los exámenes de laboratorio no mostraron alteraciones.    

 

 

 

    Figura        3 a, b. T1 axial sin contraste, muestra masa isointensa          en T1, a nivel naso y orofaríngeo con extensión a fosa nasal izquierda,          c, d. T2 axial sin contraste, evidencia que la masa es hiperintensa          en T2.      

 

     Figura        4 a, b. T1 axial con contraste, evidencia realce intenso          y homogéneo de la masa tumoralcon invasión de planos musculares paravertebrales.   Se realiza    punción citológica de adenopatía del ángulo retro mandibular izquierdo,    cuyo estudio orienta a ganglio de origen metastásico (estirpe epitelial    con características morfológicas atípicas compatibles con metástasis de    carcinoma pobremente diferenciado). A su vez, se realiza el estudio anátomo-patológico    de fragmentos de tejido expulsado por el paciente en relación con los    sangrados expulsados por la boca, destacando      del informe histológico la presencia de placas de células atípicas cohesivas,      cuya morfología orienta a un carcinoma pobremente diferenciado probablemente      de origen nasofaríngeo, hallazgos confirmados posteriormente por inmunohistoquímica.      Se solicita serología para virus Epstein-Barr dada la conocida asociación,      que mostró títulos positivos(4). Previo a    iniciar el tratamiento oncológico, se realiza una TC de tórax y abdomen    con administración de medio de contraste oral e intravenoso para completar    el diagnóstico de extensión lesional, que no muestra hallazgos patológicos    a destacar. Con el diagnóstico    de carcinoma nasofaríngeo, se comienza tratamiento de quimio y radioterapia.    Al mes de iniciado el tratamiento, se realizó el primer control con RM    en el que se evidencia una significativa disminución de tamaño del proceso    expansivo, principalmente en su aspecto derecho. 

   

Discusión El cuadro    clínico de epistaxis reiteradas, obstrucción nasal progresiva, otalgia    y masa cervical compatible con conglomerado de adenopatías, hace necesario    descartar una lesión tumoral de la región nasofaríngea. Los hallazgos    imagenológicos de proceso expansivo sólido con epicentro en región nasofaríngea    y signos de agresividad locorregional, llevaron en este caso a que los    diagnósticos probables inicialmente considerados fueran angiofibroma juvenil    y linfoma, y con menor probabilidad el rabdomiosarcoma, dada la edad del    paciente, y carcinoma nasofaríngeo, por la      baja incidencia en nuestro medio. Los resultados de los estudios de anatomía      patológica tanto ganglio-nares como de los fragmentos tumorales expulsados      permitieron determinar un diagnóstico certero. La posibilidad    de tumor maligno nasofaríngeo debe plantearse en niños con obstrucción    nasal progresiva cuando la sintomatología persiste por más de tres semanas,    luego de haber iniciado el tratamiento adecuado o, cuando aparece otitis    media unilateral asociada a linfoadenopatía cervical(2). Otros síntomas    como cefalea y parálisis de nervios craneanos, usualmente por compromiso    del trigémino, suelen indicar invasión de base de cráneo. En el caso    presentado, de los exámenes de laboratorio, debemos destacar los valores    positivos para el virus Epstein-Barr (VEB). El VEB infecta las células    epiteliales de la orofaringe y los linfocitos B a través de la molécula    CD21. En cuanto a su asociación con el CNF existe clara evidencia de que    el 100% de los CNF contienen ADN del VEB, lo que constituye una asociación    uniforme y universal(4). Además, los títulos de anticuerpos    contra la cápside viral están francamente aumentados, y en las zonas endémicas    los pacientes desarrollan anticuerpos de tipo IgA, antes de que aparezca    el tumor. De hecho, las células cancerosas son monoclonales respecto a    la infección por VEB, lo que indica que la infección vírica precede a    la carcinogénesis'48'. Todas las células malignas de los CNF    contienen un gran número de copias de los epitomas del VEB, sobre todo    los de tipo OMS II y III, siendo el número de copias escaso en los de    tipo I'9'. La correlación del 100% entre VEB y CNF sugiere    que esta estirpe viral desempeña un papel fundamental en la génesis tumoral;    la distribución geográfica limitada indica que a su etiología contribuyen    factores genéticos y ambientales asociados(8). En cuanto    a la topografía del tumor, en una serie de pacientes estudiados por TC,    el 85% de los CNF se localizaban en el receso pósterolateral de la pared    faríngea (fosita de Rosssenmuller) y un 15% en la línea media. El aspecto    imagenológico del CNF es el mismo en todas las edades. Típicamente, tanto    en TC como en RM, los CNF de la infancia presentan un realce homogéneo    y de intensidad moderada tanto en el tumor primario como en los ganglios    metastásicos. En RM, en secuencias ponderadas en T1 muestran intensidad    de señal igual o mayor que el músculo en un 75% de los casos, mientras    que en T2 presentan señal más intensa que el músculo pero menor que la    sustancia gris encefálica. Sin embargo, el CNF del adulto se diferencia    del que se manifiesta en la edad pediátrica principalmente por presentar    un realce heterogéneo tanto en el tumor primario como en las adenopatías    metastásicas, con gran tendencia a la necrosis(2,10). La necrosis    de los ganglios linfáticos afectados se identifica como un marcado aumento    de la      intensidad de señal en las imágenes ponderadas en T2, y realce tras la      administración de contraste en las ponderadas en T1(5). Cuando los    hallazgos tomográficos sugieren la presencia de un CNF debe realizarse    una RM, que debe incluir además del estudio de rutina cortes coronales    de la base de cráneo con contraste y supresión grasa, para evaluar la    extensión intracraneal y perineural(5,10). Es frecuente    la extensión tumoral hacia el espacio parafaríngeo y masticatorio, así    como al seno cavernoso y la base de cráneo, siendo común el compromiso    del nervio trigémino, principalmente de su rama mandibular. Por su sector    anterior puede extenderse a lo largo del músculo pterigoideo medial por    el espacio pterigoideo, y así hacia la cavidad nasal y la      fisura pterigomaxilar. La extensión posterior puede m producirse hacia      el espacio retrofaríngeo, clivus y musculatura        prevertebral(5). Por su naturaleza    agresiva, el CNF puede extenderse al parénquima encefálico lo cual obviámente      empeora el pronóstico, inclusive existen sitios inusuales        de compromiso encefálico como a través de la          región supraselar, que pueden constituir la forma de presentación inicial          u observarse en casos previamente irradiados. Una de las complicaciones          más severas del CNF es la invasión de la arteria carótida, con formación          de pseudoaneurismas, lo cual es más común luego de la radioterapia(2). El CNF de    la infancia debe ser diferenciado de otras patologías tumorales de la    nasofaringe, destacándose entre las malignas el rabdomiosarcoma y el linfoma,    principalmente de tipo no Hodgkin. El linfoma se origina del tejido linfoide    de la nasofaringe y puede no distinguirse del tejido linfoide normal o    de un carcinoma epitelial. Presenta un realce moderado y homogéneo en    TC similar al CNF. Sin embargo, en RM presenta señal baja o intermedia    en T1 y moderadamente alta en T2. Es muy frecuente la invasión de la base    de cráneo por linfoma, con un patrón más expansivo que destructivo, a    diferencia del CNF. La presencia de numerosas adenopatías en cabeza y    cuello es altamente sugestiva de proceso linfoproliferativo(2,5). El rabdomiosarcoma    es la neoplasia mesenquimal primaria más frecuente de la cabeza y cuello,    siendo la órbita y la nasofaringe los lugares de origen más habituales.    Afecta principalmente a niños menores de 6 años, pero puede presentarse    también en la 2- y 3a década de la vida. En estos tumores    se observa un realce moderado y heterogéneo, tanto en TC como en RM; la    presencia de linfadenopatías es menos frecuente que en el CNF (12-50%)    y también es más rara la erosión ósea (20%). En RM es característica la    presencia de señal alta en T2 debida a que poseen una red estromal con    elevado contenido en agua. Excepcionalmente, se puede observar hemorragia intratumoral.      El rabdomiosarcoma nasofaríngeo invade las estructuras meníngeas adyacentes      en casi la mitad de los casos, lo que empeora el pronóstico y presenta      una mortalidad del 90%, constituyendo los denominados rabdomiosarcomas      parameníngeos. Las metástasis hematógenas son frecuentes, evidenciadas      a nivel de pulmón, hueso y encéfalo(2,5). Además de    entidades malignas, el diagnóstico diferencial de masas nasofaríngeas    en niños debe incluir lesiones benignas y patologías inflamatorias. La    adenoiditis es común en niños y puede expresarse a nivel retrofaríngeo    como linfadenitis supurada y formación de abscesos. La inflamación de    la naso-faringe puede también ocurrir como complicación de una otitis    externa, abscesos retrofaríngeos o submandibulares. Entre los    tumores benignos, el angiof ¡broma juvenil nasofaríngeo es la lesión de    mayor significancia, que necesariamente debe diferenciarse de la patología    maligna nasofaríngea. Se trata de un tumor benigno raro, con una incidencia    algo inferior que el CNF de la infancia. Se origina en el margen superior    del foramen esfenopalatino, por lo que el aumento en el calibre de dicho    neuroforamen es patognomónico de esta estirpe tumoral. El angiofibroma    juvenil es localmente agresivo y simula patologías nasofaríngeas malignas    por su extensión a la cavidad nasal, obstrucción de la vía aérea, extensión    a neuroforámenes, invasión de la fosa subtemporal, órbita, fosa craneal    media y seno cavernoso. De hecho, 10 a 20% de estas masas presentan extensión    intracraneana. Se puede diferenciar del CNF por mostrar un realce muy    intenso y homogéneo tanto en TC como en RM(2). Los tumores    de las glándulas salivales menores también pueden originarse en la nasofaringe,    tienen propensión a la extensión perineural y la invasión de la base de    cráneo y el seno cavernoso es relativamente frecuente en estos tumores(5). Otras lesiones    que deben considerarse en el diagnóstico diferencial son los tumores que    se originan del lóbulo profundo de la glándula parótida (adenomas pleomórficos,    tumores mixtos benignos y carcinomas mucoepidermoides), los tumores de    origen neural (neurinomas y neurof¡bromas), tumores glómicos, linfomas    y quistes de la hendidura branquial(5). Otros tumores benignos    de la región que se han descrito son: hemangioma, tumor de células gigantes,    rabdomioma, pólipo antrocoanal, encefalocele y papiloma invertido(2). Conclusión El CNF es    un tumor poco frecuente en la edad pediátrica, que debe ser tenido en    cuenta frente a sintomatología nasofaríngea, obstrucción nasal y epistaxis.    Tanto la TC como la RM son fundamentales en el diagnóstico precoz y evaluación    de la extensión lesional del tumor, con el propósito de realizar un tratamiento      adecuado y oportuno, ya que esta patología tiene una elevada tasa de morbimortalidad.   Bibliografía 1. Som P,    Curtin H. Vías respiratorias y digestivas superiores. Faringe. Radiología    de Cabeza y Cuello. 4a edición Elsevier, Madrid. 2004 Volumen    II (28): 1466-1517.            [ Links ] 2. Ng B,    Chong C, Tan A, Hwang W. Clinics in Diagnostic Imaging: Case Presentation.    Childhood Nasopharyn-geal Carcinoma. Singapore Med Journal 2003; 44(10):    542-549.            [ Links ] 3. Behrman    R, Kliegman R, Jonson H. Neoplasias digestivas. Carcinoma Nasofaríngeo.    Nelson. Tratado de Pediatría. 16a Edición. 2000. Volumen II.    Parte XXI. (511): 1710.            [ Links ] 4. Farreras    P, Rozman C. Historia natural y factores etiológicos del cáncer. Oncología    Médica. Tratado de Medicina Interna. 13a Edición, 1999. Volumen    I (8):      1134.            [ Links ] 5. Stark    D, Bradley W. Orofaringe y nasofaringe. Resonancia Magnética 3a    Edición 2000. Volumen III (78): 1739-1743.            [ Links ] 6. Cotran    R, Kumar V, Robbins S. Tumores de la nariz, senos y nasofaringe. Cabeza    y cuello. Patología Estructura y Funcional. 5a Edición 1996;    (16): 824-825.            [ Links ] 7. Ayan I,    Kaytan E, Ayan N. Childhood nasopharyngeal carcinoma: from biology to    treatment. Lancet Oncology 2003; 4: 13-21.            [ Links ] 8. Cotran    R, Kumar V, Robbins S. Carcinogénesis por virus. Virus ADN oncógenos.    Neoplasias. Patología Estructura y Funcional. 5a Edición    1996; 7: 321-324.            [ Links ] 9. Behrman    R, Kliegman R, Jonson H. Enfermedades infecciosas. Infecciones víricas.    Nelson. Tratado de Pediatría. 16a Edición 2000. Volumen    I. Parte XVI. (247): 1073-1074.            [ Links ] 10. Lee J,    Sagel S, Stanley R, Heiken J. Body TC correlación RM. 3a Edición    1999; 2(4): 121-125.            [ Links ]  Correspondencia: Dr. Eduardo Corchs B. jeboschi@gmail.com 



  

 

 

 

    Figura        3 a, b. T1 axial sin contraste, muestra masa isointensa          en T1, a nivel naso y orofaríngeo con extensión a fosa nasal izquierda,          c, d. T2 axial sin contraste, evidencia que la masa es hiperintensa          en T2.      

 

     Figura        4 a, b. T1 axial con contraste, evidencia realce intenso          y homogéneo de la masa tumoralcon invasión de planos musculares paravertebrales.   Se realiza    punción citológica de adenopatía del ángulo retro mandibular izquierdo,    cuyo estudio orienta a ganglio de origen metastásico (estirpe epitelial    con características morfológicas atípicas compatibles con metástasis de    carcinoma pobremente diferenciado). A su vez, se realiza el estudio anátomo-patológico    de fragmentos de tejido expulsado por el paciente en relación con los    sangrados expulsados por la boca, destacando      del informe histológico la presencia de placas de células atípicas cohesivas,      cuya morfología orienta a un carcinoma pobremente diferenciado probablemente      de origen nasofaríngeo, hallazgos confirmados posteriormente por inmunohistoquímica.      Se solicita serología para virus Epstein-Barr dada la conocida asociación,      que mostró títulos positivos(4). Previo a    iniciar el tratamiento oncológico, se realiza una TC de tórax y abdomen    con administración de medio de contraste oral e intravenoso para completar    el diagnóstico de extensión lesional, que no muestra hallazgos patológicos    a destacar. Con el diagnóstico    de carcinoma nasofaríngeo, se comienza tratamiento de quimio y radioterapia.    Al mes de iniciado el tratamiento, se realizó el primer control con RM    en el que se evidencia una significativa disminución de tamaño del proceso    expansivo, principalmente en su aspecto derecho. 

   

Discusión El cuadro    clínico de epistaxis reiteradas, obstrucción nasal progresiva, otalgia    y masa cervical compatible con conglomerado de adenopatías, hace necesario    descartar una lesión tumoral de la región nasofaríngea. Los hallazgos    imagenológicos de proceso expansivo sólido con epicentro en región nasofaríngea    y signos de agresividad locorregional, llevaron en este caso a que los    diagnósticos probables inicialmente considerados fueran angiofibroma juvenil    y linfoma, y con menor probabilidad el rabdomiosarcoma, dada la edad del    paciente, y carcinoma nasofaríngeo, por la      baja incidencia en nuestro medio. Los resultados de los estudios de anatomía      patológica tanto ganglio-nares como de los fragmentos tumorales expulsados      permitieron determinar un diagnóstico certero. La posibilidad    de tumor maligno nasofaríngeo debe plantearse en niños con obstrucción    nasal progresiva cuando la sintomatología persiste por más de tres semanas,    luego de haber iniciado el tratamiento adecuado o, cuando aparece otitis    media unilateral asociada a linfoadenopatía cervical(2). Otros síntomas    como cefalea y parálisis de nervios craneanos, usualmente por compromiso    del trigémino, suelen indicar invasión de base de cráneo. En el caso    presentado, de los exámenes de laboratorio, debemos destacar los valores    positivos para el virus Epstein-Barr (VEB). El VEB infecta las células    epiteliales de la orofaringe y los linfocitos B a través de la molécula    CD21. En cuanto a su asociación con el CNF existe clara evidencia de que    el 100% de los CNF contienen ADN del VEB, lo que constituye una asociación    uniforme y universal(4). Además, los títulos de anticuerpos    contra la cápside viral están francamente aumentados, y en las zonas endémicas    los pacientes desarrollan anticuerpos de tipo IgA, antes de que aparezca    el tumor. De hecho, las células cancerosas son monoclonales respecto a    la infección por VEB, lo que indica que la infección vírica precede a    la carcinogénesis'48'. Todas las células malignas de los CNF    contienen un gran número de copias de los epitomas del VEB, sobre todo    los de tipo OMS II y III, siendo el número de copias escaso en los de    tipo I'9'. La correlación del 100% entre VEB y CNF sugiere    que esta estirpe viral desempeña un papel fundamental en la génesis tumoral;    la distribución geográfica limitada indica que a su etiología contribuyen    factores genéticos y ambientales asociados(8). En cuanto    a la topografía del tumor, en una serie de pacientes estudiados por TC,    el 85% de los CNF se localizaban en el receso pósterolateral de la pared    faríngea (fosita de Rosssenmuller) y un 15% en la línea media. El aspecto    imagenológico del CNF es el mismo en todas las edades. Típicamente, tanto    en TC como en RM, los CNF de la infancia presentan un realce homogéneo    y de intensidad moderada tanto en el tumor primario como en los ganglios    metastásicos. En RM, en secuencias ponderadas en T1 muestran intensidad    de señal igual o mayor que el músculo en un 75% de los casos, mientras    que en T2 presentan señal más intensa que el músculo pero menor que la    sustancia gris encefálica. Sin embargo, el CNF del adulto se diferencia    del que se manifiesta en la edad pediátrica principalmente por presentar    un realce heterogéneo tanto en el tumor primario como en las adenopatías    metastásicas, con gran tendencia a la necrosis(2,10). La necrosis    de los ganglios linfáticos afectados se identifica como un marcado aumento    de la      intensidad de señal en las imágenes ponderadas en T2, y realce tras la      administración de contraste en las ponderadas en T1(5). Cuando los    hallazgos tomográficos sugieren la presencia de un CNF debe realizarse    una RM, que debe incluir además del estudio de rutina cortes coronales    de la base de cráneo con contraste y supresión grasa, para evaluar la    extensión intracraneal y perineural(5,10). Es frecuente    la extensión tumoral hacia el espacio parafaríngeo y masticatorio, así    como al seno cavernoso y la base de cráneo, siendo común el compromiso    del nervio trigémino, principalmente de su rama mandibular. Por su sector    anterior puede extenderse a lo largo del músculo pterigoideo medial por    el espacio pterigoideo, y así hacia la cavidad nasal y la      fisura pterigomaxilar. La extensión posterior puede m producirse hacia      el espacio retrofaríngeo, clivus y musculatura        prevertebral(5). Por su naturaleza    agresiva, el CNF puede extenderse al parénquima encefálico lo cual obviámente      empeora el pronóstico, inclusive existen sitios inusuales        de compromiso encefálico como a través de la          región supraselar, que pueden constituir la forma de presentación inicial          u observarse en casos previamente irradiados. Una de las complicaciones          más severas del CNF es la invasión de la arteria carótida, con formación          de pseudoaneurismas, lo cual es más común luego de la radioterapia(2). El CNF de    la infancia debe ser diferenciado de otras patologías tumorales de la    nasofaringe, destacándose entre las malignas el rabdomiosarcoma y el linfoma,    principalmente de tipo no Hodgkin. El linfoma se origina del tejido linfoide    de la nasofaringe y puede no distinguirse del tejido linfoide normal o    de un carcinoma epitelial. Presenta un realce moderado y homogéneo en    TC similar al CNF. Sin embargo, en RM presenta señal baja o intermedia    en T1 y moderadamente alta en T2. Es muy frecuente la invasión de la base    de cráneo por linfoma, con un patrón más expansivo que destructivo, a    diferencia del CNF. La presencia de numerosas adenopatías en cabeza y    cuello es altamente sugestiva de proceso linfoproliferativo(2,5). El rabdomiosarcoma    es la neoplasia mesenquimal primaria más frecuente de la cabeza y cuello,    siendo la órbita y la nasofaringe los lugares de origen más habituales.    Afecta principalmente a niños menores de 6 años, pero puede presentarse    también en la 2- y 3a década de la vida. En estos tumores    se observa un realce moderado y heterogéneo, tanto en TC como en RM; la    presencia de linfadenopatías es menos frecuente que en el CNF (12-50%)    y también es más rara la erosión ósea (20%). En RM es característica la    presencia de señal alta en T2 debida a que poseen una red estromal con    elevado contenido en agua. Excepcionalmente, se puede observar hemorragia intratumoral.      El rabdomiosarcoma nasofaríngeo invade las estructuras meníngeas adyacentes      en casi la mitad de los casos, lo que empeora el pronóstico y presenta      una mortalidad del 90%, constituyendo los denominados rabdomiosarcomas      parameníngeos. Las metástasis hematógenas son frecuentes, evidenciadas      a nivel de pulmón, hueso y encéfalo(2,5). Además de    entidades malignas, el diagnóstico diferencial de masas nasofaríngeas    en niños debe incluir lesiones benignas y patologías inflamatorias. La    adenoiditis es común en niños y puede expresarse a nivel retrofaríngeo    como linfadenitis supurada y formación de abscesos. La inflamación de    la naso-faringe puede también ocurrir como complicación de una otitis    externa, abscesos retrofaríngeos o submandibulares. Entre los    tumores benignos, el angiof ¡broma juvenil nasofaríngeo es la lesión de    mayor significancia, que necesariamente debe diferenciarse de la patología    maligna nasofaríngea. Se trata de un tumor benigno raro, con una incidencia    algo inferior que el CNF de la infancia. Se origina en el margen superior    del foramen esfenopalatino, por lo que el aumento en el calibre de dicho    neuroforamen es patognomónico de esta estirpe tumoral. El angiofibroma    juvenil es localmente agresivo y simula patologías nasofaríngeas malignas    por su extensión a la cavidad nasal, obstrucción de la vía aérea, extensión    a neuroforámenes, invasión de la fosa subtemporal, órbita, fosa craneal    media y seno cavernoso. De hecho, 10 a 20% de estas masas presentan extensión    intracraneana. Se puede diferenciar del CNF por mostrar un realce muy    intenso y homogéneo tanto en TC como en RM(2). Los tumores    de las glándulas salivales menores también pueden originarse en la nasofaringe,    tienen propensión a la extensión perineural y la invasión de la base de    cráneo y el seno cavernoso es relativamente frecuente en estos tumores(5). Otras lesiones    que deben considerarse en el diagnóstico diferencial son los tumores que    se originan del lóbulo profundo de la glándula parótida (adenomas pleomórficos,    tumores mixtos benignos y carcinomas mucoepidermoides), los tumores de    origen neural (neurinomas y neurof¡bromas), tumores glómicos, linfomas    y quistes de la hendidura branquial(5). Otros tumores benignos    de la región que se han descrito son: hemangioma, tumor de células gigantes,    rabdomioma, pólipo antrocoanal, encefalocele y papiloma invertido(2). Conclusión El CNF es    un tumor poco frecuente en la edad pediátrica, que debe ser tenido en    cuenta frente a sintomatología nasofaríngea, obstrucción nasal y epistaxis.    Tanto la TC como la RM son fundamentales en el diagnóstico precoz y evaluación    de la extensión lesional del tumor, con el propósito de realizar un tratamiento      adecuado y oportuno, ya que esta patología tiene una elevada tasa de morbimortalidad.   Bibliografía 1. Som P,    Curtin H. Vías respiratorias y digestivas superiores. Faringe. Radiología    de Cabeza y Cuello. 4a edición Elsevier, Madrid. 2004 Volumen    II (28): 1466-1517.            [ Links ] 2. Ng B,    Chong C, Tan A, Hwang W. Clinics in Diagnostic Imaging: Case Presentation.    Childhood Nasopharyn-geal Carcinoma. Singapore Med Journal 2003; 44(10):    542-549.            [ Links ] 3. Behrman    R, Kliegman R, Jonson H. Neoplasias digestivas. Carcinoma Nasofaríngeo.    Nelson. Tratado de Pediatría. 16a Edición. 2000. Volumen II.    Parte XXI. (511): 1710.            [ Links ] 4. Farreras    P, Rozman C. Historia natural y factores etiológicos del cáncer. Oncología    Médica. Tratado de Medicina Interna. 13a Edición, 1999. Volumen    I (8):      1134.            [ Links ] 5. Stark    D, Bradley W. Orofaringe y nasofaringe. Resonancia Magnética 3a    Edición 2000. Volumen III (78): 1739-1743.            [ Links ] 6. Cotran    R, Kumar V, Robbins S. Tumores de la nariz, senos y nasofaringe. Cabeza    y cuello. Patología Estructura y Funcional. 5a Edición 1996;    (16): 824-825.            [ Links ] 7. Ayan I,    Kaytan E, Ayan N. Childhood nasopharyngeal carcinoma: from biology to    treatment. Lancet Oncology 2003; 4: 13-21.            [ Links ] 8. Cotran    R, Kumar V, Robbins S. Carcinogénesis por virus. Virus ADN oncógenos.    Neoplasias. Patología Estructura y Funcional. 5a Edición    1996; 7: 321-324.            [ Links ] 9. Behrman    R, Kliegman R, Jonson H. Enfermedades infecciosas. Infecciones víricas.    Nelson. Tratado de Pediatría. 16a Edición 2000. Volumen    I. Parte XVI. (247): 1073-1074.            [ Links ] 10. Lee J,    Sagel S, Stanley R, Heiken J. Body TC correlación RM. 3a Edición    1999; 2(4): 121-125.            [ Links ]  Correspondencia: Dr. Eduardo Corchs B. jeboschi@gmail.com 



Se realiza    punción citológica de adenopatía del ángulo retro mandibular izquierdo,    cuyo estudio orienta a ganglio de origen metastásico (estirpe epitelial    con características morfológicas atípicas compatibles con metástasis de    carcinoma pobremente diferenciado). A su vez, se realiza el estudio anátomo-patológico    de fragmentos de tejido expulsado por el paciente en relación con los    sangrados expulsados por la boca, destacando      del informe histológico la presencia de placas de células atípicas cohesivas,      cuya morfología orienta a un carcinoma pobremente diferenciado probablemente      de origen nasofaríngeo, hallazgos confirmados posteriormente por inmunohistoquímica.      Se solicita serología para virus Epstein-Barr dada la conocida asociación,      que mostró títulos positivos(4).

Previo a    iniciar el tratamiento oncológico, se realiza una TC de tórax y abdomen    con administración de medio de contraste oral e intravenoso para completar    el diagnóstico de extensión lesional, que no muestra hallazgos patológicos    a destacar.

Con el diagnóstico    de carcinoma nasofaríngeo, se comienza tratamiento de quimio y radioterapia.    Al mes de iniciado el tratamiento, se realizó el primer control con RM    en el que se evidencia una significativa disminución de tamaño del proceso    expansivo, principalmente en su aspecto derecho.



   

Discusión

El cuadro    clínico de epistaxis reiteradas, obstrucción nasal progresiva, otalgia    y masa cervical compatible con conglomerado de adenopatías, hace necesario    descartar una lesión tumoral de la región nasofaríngea.

Los hallazgos    imagenológicos de proceso expansivo sólido con epicentro en región nasofaríngea    y signos de agresividad locorregional, llevaron en este caso a que los    diagnósticos probables inicialmente considerados fueran angiofibroma juvenil    y linfoma, y con menor probabilidad el rabdomiosarcoma, dada la edad del    paciente, y carcinoma nasofaríngeo, por la      baja incidencia en nuestro medio. Los resultados de los estudios de anatomía      patológica tanto ganglio-nares como de los fragmentos tumorales expulsados      permitieron determinar un diagnóstico certero.

La posibilidad    de tumor maligno nasofaríngeo debe plantearse en niños con obstrucción    nasal progresiva cuando la sintomatología persiste por más de tres semanas,    luego de haber iniciado el tratamiento adecuado o, cuando aparece otitis    media unilateral asociada a linfoadenopatía cervical(2).

Otros síntomas    como cefalea y parálisis de nervios craneanos, usualmente por compromiso    del trigémino, suelen indicar invasión de base de cráneo.

En el caso    presentado, de los exámenes de laboratorio, debemos destacar los valores    positivos para el virus Epstein-Barr (VEB). El VEB infecta las células    epiteliales de la orofaringe y los linfocitos B a través de la molécula    CD21. En cuanto a su asociación con el CNF existe clara evidencia de que    el 100% de los CNF contienen ADN del VEB, lo que constituye una asociación    uniforme y universal(4). Además, los títulos de anticuerpos    contra la cápside viral están francamente aumentados, y en las zonas endémicas    los pacientes desarrollan anticuerpos de tipo IgA, antes de que aparezca    el tumor. De hecho, las células cancerosas son monoclonales respecto a    la infección por VEB, lo que indica que la infección vírica precede a    la carcinogénesis'48'. Todas las células malignas de los CNF    contienen un gran número de copias de los epitomas del VEB, sobre todo    los de tipo OMS II y III, siendo el número de copias escaso en los de    tipo I'9'. La correlación del 100% entre VEB y CNF sugiere    que esta estirpe viral desempeña un papel fundamental en la génesis tumoral;    la distribución geográfica limitada indica que a su etiología contribuyen    factores genéticos y ambientales asociados(8).

En cuanto    a la topografía del tumor, en una serie de pacientes estudiados por TC,    el 85% de los CNF se localizaban en el receso pósterolateral de la pared    faríngea (fosita de Rosssenmuller) y un 15% en la línea media.

El aspecto    imagenológico del CNF es el mismo en todas las edades. Típicamente, tanto    en TC como en RM, los CNF de la infancia presentan un realce homogéneo    y de intensidad moderada tanto en el tumor primario como en los ganglios    metastásicos. En RM, en secuencias ponderadas en T1 muestran intensidad    de señal igual o mayor que el músculo en un 75% de los casos, mientras    que en T2 presentan señal más intensa que el músculo pero menor que la    sustancia gris encefálica. Sin embargo, el CNF del adulto se diferencia    del que se manifiesta en la edad pediátrica principalmente por presentar    un realce heterogéneo tanto en el tumor primario como en las adenopatías    metastásicas, con gran tendencia a la necrosis(2,10). La necrosis    de los ganglios linfáticos afectados se identifica como un marcado aumento    de la      intensidad de señal en las imágenes ponderadas en T2, y realce tras la      administración de contraste en las ponderadas en T1(5).

Cuando los    hallazgos tomográficos sugieren la presencia de un CNF debe realizarse    una RM, que debe incluir además del estudio de rutina cortes coronales    de la base de cráneo con contraste y supresión grasa, para evaluar la    extensión intracraneal y perineural(5,10).

Es frecuente    la extensión tumoral hacia el espacio parafaríngeo y masticatorio, así    como al seno cavernoso y la base de cráneo, siendo común el compromiso    del nervio trigémino, principalmente de su rama mandibular. Por su sector    anterior puede extenderse a lo largo del músculo pterigoideo medial por    el espacio pterigoideo, y así hacia la cavidad nasal y la      fisura pterigomaxilar. La extensión posterior puede m producirse hacia      el espacio retrofaríngeo, clivus y musculatura        prevertebral(5).

Por su naturaleza    agresiva, el CNF puede extenderse al parénquima encefálico lo cual obviámente      empeora el pronóstico, inclusive existen sitios inusuales        de compromiso encefálico como a través de la          región supraselar, que pueden constituir la forma de presentación inicial          u observarse en casos previamente irradiados. Una de las complicaciones          más severas del CNF es la invasión de la arteria carótida, con formación          de pseudoaneurismas, lo cual es más común luego de la radioterapia(2).

El CNF de    la infancia debe ser diferenciado de otras patologías tumorales de la    nasofaringe, destacándose entre las malignas el rabdomiosarcoma y el linfoma,    principalmente de tipo no Hodgkin. El linfoma se origina del tejido linfoide    de la nasofaringe y puede no distinguirse del tejido linfoide normal o    de un carcinoma epitelial. Presenta un realce moderado y homogéneo en    TC similar al CNF. Sin embargo, en RM presenta señal baja o intermedia    en T1 y moderadamente alta en T2. Es muy frecuente la invasión de la base    de cráneo por linfoma, con un patrón más expansivo que destructivo, a    diferencia del CNF. La presencia de numerosas adenopatías en cabeza y    cuello es altamente sugestiva de proceso linfoproliferativo(2,5).

El rabdomiosarcoma    es la neoplasia mesenquimal primaria más frecuente de la cabeza y cuello,    siendo la órbita y la nasofaringe los lugares de origen más habituales.    Afecta principalmente a niños menores de 6 años, pero puede presentarse    también en la 2- y 3a década de la vida. En estos tumores    se observa un realce moderado y heterogéneo, tanto en TC como en RM; la    presencia de linfadenopatías es menos frecuente que en el CNF (12-50%)    y también es más rara la erosión ósea (20%). En RM es característica la    presencia de señal alta en T2 debida a que poseen una red estromal con    elevado contenido en agua. Excepcionalmente, se puede observar hemorragia intratumoral.      El rabdomiosarcoma nasofaríngeo invade las estructuras meníngeas adyacentes      en casi la mitad de los casos, lo que empeora el pronóstico y presenta      una mortalidad del 90%, constituyendo los denominados rabdomiosarcomas      parameníngeos. Las metástasis hematógenas son frecuentes, evidenciadas      a nivel de pulmón, hueso y encéfalo(2,5).

Además de    entidades malignas, el diagnóstico diferencial de masas nasofaríngeas    en niños debe incluir lesiones benignas y patologías inflamatorias. La    adenoiditis es común en niños y puede expresarse a nivel retrofaríngeo    como linfadenitis supurada y formación de abscesos. La inflamación de    la naso-faringe puede también ocurrir como complicación de una otitis    externa, abscesos retrofaríngeos o submandibulares.

Entre los    tumores benignos, el angiof ¡broma juvenil nasofaríngeo es la lesión de    mayor significancia, que necesariamente debe diferenciarse de la patología    maligna nasofaríngea. Se trata de un tumor benigno raro, con una incidencia    algo inferior que el CNF de la infancia. Se origina en el margen superior    del foramen esfenopalatino, por lo que el aumento en el calibre de dicho    neuroforamen es patognomónico de esta estirpe tumoral. El angiofibroma    juvenil es localmente agresivo y simula patologías nasofaríngeas malignas    por su extensión a la cavidad nasal, obstrucción de la vía aérea, extensión    a neuroforámenes, invasión de la fosa subtemporal, órbita, fosa craneal    media y seno cavernoso. De hecho, 10 a 20% de estas masas presentan extensión    intracraneana. Se puede diferenciar del CNF por mostrar un realce muy    intenso y homogéneo tanto en TC como en RM(2).

Los tumores    de las glándulas salivales menores también pueden originarse en la nasofaringe,    tienen propensión a la extensión perineural y la invasión de la base de    cráneo y el seno cavernoso es relativamente frecuente en estos tumores(5).

Otras lesiones    que deben considerarse en el diagnóstico diferencial son los tumores que    se originan del lóbulo profundo de la glándula parótida (adenomas pleomórficos,    tumores mixtos benignos y carcinomas mucoepidermoides), los tumores de    origen neural (neurinomas y neurof¡bromas), tumores glómicos, linfomas    y quistes de la hendidura branquial(5). Otros tumores benignos    de la región que se han descrito son: hemangioma, tumor de células gigantes,    rabdomioma, pólipo antrocoanal, encefalocele y papiloma invertido(2).

Conclusión

El CNF es    un tumor poco frecuente en la edad pediátrica, que debe ser tenido en    cuenta frente a sintomatología nasofaríngea, obstrucción nasal y epistaxis.    Tanto la TC como la RM son fundamentales en el diagnóstico precoz y evaluación    de la extensión lesional del tumor, con el propósito de realizar un tratamiento      adecuado y oportuno, ya que esta patología tiene una elevada tasa de morbimortalidad.