https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082010000100004
DEFECOGRAFÍA POR RESONANCIA MAGNÉTICA

Resumen:    Los trastornos de la función anorrectal están constituidos por un    grupo de patologías frecuentes en la consulta gastroenterológica, que determinan    un impacto en la calidad de vida. Los estudios de imagen, en especial la defecografía,    son fundamentales para el diagnóstico de estas patologías; si se considera que    hay traslape de varias de ellas en un mismo paciente, algunas pueden quedar    subdiagnosticadas al contar solamente con la anamnesis y el examen físico. Dada    la capacidad multiplanar de la resonancia magnética, la visualización de las    partes blandas perirrectales, su menor invasividad en relación a otros estudios    y el no uso de radiación ionizante ni bario, la defecografía por resonancia    magnética se ha instalado como una modalidad de imagen de amplio uso en nuestro    medio, reemplazando a la defecografía clásica efectuada bajo fluoroscopía.

Palabras    clave: Defecografía, Constipación, Resonancia Magnética.

 

Introducción

Los trastornos    de la función anorrectal constituyen aproximadamente un 10-20% de la consulta    gastroenterológica'12), con un significativo impacto en la calidad    de vida, lo que se acentúa en pacientes geriátricos. Los motivos más frecuentes    de consulta son: constipación, incontinencia, dolor y prolapso, que suelen traslaparse    en grado variable. De éstos, la constipación es el síntoma más frecuente; se    define por los siguientes síntomas: heces duras, evacuación menos de tres veces    por semana, esfuerzo excesivo, evacuación incompleta y/o maniobra digital para    facilitarla'3'. Es frecuentemente multifactorial, siendo sus posibilidades    etiológicas muy amplias, incluyendo enfermedades sistémicas, secundaria a fármacos,    causas estructurales colorrectales y trastornos de la motilidad colorrectal.

El diagnóstico    de estas patologías es difícil; incluye la anamnesis, el examen físico, y algunos    test específicos como la manometría anorrectal, estudio de tránsito colónico    y de intestino delgado, colonoscopia, enema baritada de colon, endosonografía    del esfínter anal y defecografía bajo fluoroscopía (DF)'4) o por    resonancia magnética (DRM)'25). El rol de las imágenes es fundamental,    dado que los hallazgos del examen físico en muchas ocasiones son limitados o    equívocos, llevando a un manejo inapropiado que finalmente puede derivar en    más de una intervención quirúrgica.

Por décadas, la    DF se ha utilizado para la evaluación de pacientes con constipación crónica    o trastornos defecatorios. Sin embargo, ésta presenta varias limitaciones para    su adecuada evaluación: requiere administrar contraste a la vejiga, vagina,    recto e intestino delgado y además marcar el margen anal con pequeños elementos    radioopacos. La visualización de las imágenes es proyeccional, es decir, corresponde    a la sumatoria de muchos planos, no visualiza los tejidos blandos    perirrectales, en especial los músculos del piso pélvico, utiliza radiación    ionizante y es operador dependiente. A esto se suma que el examen puede ser    muy embarazoso para algunos tipos de pacientes, dado que deben defecar en presencia    del radiólogo y eventualmente de un auxiliar.

Con los nuevos    avances tecnológicos, en especial nuevas secuencias rápidas de resonancia magnética    (RM) que permiten evaluar dinámicamente el piso pélvico manteniendo una alta    resolución espacial y por contraste, se desarrolló la DRM a fines de la pasada    década. En oposición a la DF, no requiere administrar contraste a la vejiga,    vagina ni asas de intestino delgado; sólo se administra gel de ultrasonido al    recto. Visualiza los tejidos blandos perirrectales, tanto en fase estática como    dinámica, permite obtener imágenes en uno o múltiples planos y no proyeccionales,    no utiliza radiación ionizante y es menos operador dependiente; de hecho, no    es necesaria la presencia del radiólogo durante el examen. Además, el paciente    efectúa las maniobras defecatorias estando solo en la sala de RM.

Técnica

Hay dos tipos de    magneto para realizar este examen: uno abierto de 0,5 Tesla, en el cual el paciente    puede estar sentado, y otro cerrado de 1,5 Tesla, con el paciente en posición    horizontal (supina). El magneto abierto es menos disponible y, dado su menor    teslaje, el cuociente señal/ruido (SNR) es menor. Por otra parte, el magneto    cerrado es ampliamente disponible, con mejor SNR; la principal crítica es el    hecho de que el paciente no esté en una posición fisiológica. No obstante, estudios    realizados no han demostrado diferencias clínicamente significativas entre DRM    realizadas en los dos tipos de magneto (posición sentada versus horizontal)'6',    por lo que nos referiremos a las DRM realizadas en magneto cerrado.

La DRM consta de    dos partes, iniciándose con una evaluación estática de la pelvis con el paciente    en reposo. Esta se realiza con cortes ponderados en T2 Turbo spin-echo (TSE)    de alta resolución (TR:3600 ms, TE: 121 ms, espesor de corte: 4 mm, FOV: 200    mm, matriz: 256 x 512), en planos axial (Figura 1), coronal    y sagital para un análisis detallado de la anatomía, que incluye vejiga, vagina,    útero, recto, asas de íleon, anexos y músculos elevador del ano y puborrectal,    estos últimos con hiposeñal en este tipo de secuencia. Este examen se realiza    menos frecuentemente en hombres; en ellos se evalúa la vejiga, próstata, vesículas    seminales, recto y los músculos del piso pélvico. Posteriormente, a través de    cánula endorrectal se administran 200-250 ce de gel de ultrasonido (existe la    alternativa de administrar puré de papas mezclado con Gadolinio)'7'    y se realiza secuencia dinámica TrueFisp, Balanced FFE o FIESTA    (dependiendo de las diferentes marcas de los equipos) sagital en línea media    (TR: 4,5 ms, TE: 1,8 ms, espesor de corte: 10 mm, FOV:250 mm, matriz: 320 x    320) , con el paciente en reposo, seguido de las maniobras de contracción del    esfínter anal, Val-salva y posterior defecación (Figura 2).    Se realizan 120 mediciones, de un segundo cada una, lo que permite una secuencia    cine con adecuada resolución temporal. Además, por el tipo de secuencia utilizada,    que presenta contraste tanto T1 como T2, se logra una adecuada resolución espacial.

Posteriormente,    las imágenes son analizadas en una estación de trabajo, en la que pueden ser    evaluadas en forma apropiada tanto las imágenes estáticas como dinámicas.

   

   

Puntos de reparo    anatómicos y mediciones

Los puntos de reparo    anatómicos, desde los que se realizan mediciones en relación a los compartimentos    anterior, medio y posterior, son respectivamente los siguientes: piso vesical,    cúpula vaginal y unión anorrectal (UAR). Esta última está definida como el punto    donde se intersecta una línea que representa la pared posterior del recto distal    con otra que se dispone en el eje central (cráneo-caudal) del canal anal. El    ángulo formado por esta intersección es el anorrectal (AAR), que en reposo mide    aproximadamente 90 -100° y con la contracción del esfínter anal disminuye    a aproximadamente 85°; con las maniobras de Valsalva y defecación aumenta    a 135°(8).

La línea pubocoxígea    inferior (LPCI) conecta el borde inferior del pubis con la última articulación    coxígea. Las mediciones se realizan entre los puntos de reparo anatómicos descritos    previamente y la LPCI, en especial, durante las maniobras de Val-salva y defecación.    Se considera un descenso leve, moderado o acentuado de estas estructuras (vejiga,    cúpula vaginal y UAR), si el descenso es de 0-3 cm, 3-6 cm o mayor a 6 cm, respectivamente.

Condiciones    patológicas

Las condiciones    patológicas principales son cinco: rectocele anterior, invaginación rectal,    entero-cele, síndrome de descenso perineal y contracción paradójica del músculo    puborrectal. Estas pueden traslaparse en grado variable, siendo frecuente la    coexistencia de dos o más de ellas.

1. Rectocele    anterior:

Es un abombamiento    o extensión hacia anterior de la pared anterior del recto, secundario a soporte    inadecuado por la fascia endopélvica. Es más frecuente en mujeres; puede ser    leve, moderado o acentuado, si se proyecta menos de 2 cm, entre 2 y 4 cm, o    más de 4 cm de la localización esperada de la pared rectal anterior normal,    respectivamente (Figuras 3 y 4).    La significación clínica del rectocele está dada por la presencia de 4 criterios:    tamaño mayor a 2 cm, retención de contraste en el rectocele, reproducibilidad    de los síntomas durante el examen y, necesidad de asistencia para evacuar, como    introducir el dedo en la vagina y comprimir hacia posterior para evacuar el    rectocele'2 9). Usualmente, el rectocele es secundario    a pujo crónico en relación a otras causas, como por ejemplo contracción paradójica    del músculo puborrectal, o bien, asociado a invaginación rectal. Es por esto    que el manejo del rectocele debe ir aparejado de la solución de la causa primaria.

2.  Invaginación    rectal:

Hallazgo frecuente    en la defecograf ía, la minoría de las veces asociada a síntomas. La invaginación    o intususcepción rectal puede ser de la mucosa o comprometer la pared rectal.    Consiste en un plegamiento de la pared (o mucosa), que se extiende hacia el    lumen rectal determinando obstrucción parcial o completa al tracto de salida.    Puede ser anterior, posterior o circunferencial y se asocia a la presencia de    rectoceles anterior y/o posterior así como también a la presencia de enteroceles.    Se clasifica en intra-rectal (Figura 5), intra-anal (Figura    6) y extra-anal o prolapso rectal (Figura 7). Los    síntomas que se producen son: dificultad en la evacuación, descarga de mucus    o sangre por el recto, dolor e incontinencia rectal (especialmente en la extra-anal    o prolapso rectal).

   

   

   

   

   

   

3.  Enterocele:

En general existe    el antecedente de histerectomía. Es la herniación de un saco peritoneal a través    del fondo de saco de Douglas durante la maniobra de Valsalva o defecación, localizado    anterior a la pared rectal anterior, separando la vagina del recto (tabique    recto-vaginal)'210) (Figura 8). Puede contener grasa omental, asas    de intestino delgado o colon sigmoides. Por lo general es subdiagnosticada en    el examen clínico, lo que le brinda una especial importancia a la DRM, dado    que el manejo en general es quirúrgico.

El tamaño del enterocele    puede ser complementario con el del rectocele cuando estos coexisten, es decir,    si el rectocele es muy significativo, el enterocele es pequeño y viceversa.

En la DRM debe    visualizarse la totalidad de la o las fases dinámicas, dado que el enterocele    puede aparecer o acentuarse al final de la defecación (Figura    9 a y b).

4.  Síndrome    de descenso perineal:

Descrito por Parks    en 1966(1112), se caracteriza por la disminución patológica del tono    muscular del piso pélvico con significativo descenso de las estructuras (vejiga,    útero y recto), con maniobra de Valsalva y durante la defecación (Figura    10). Esto es secundario a daño del nervio pudendo, principalmente en relación    a embarazos y postparto así como también al pujo crónico. Los pacientes refieren    discomfort y dolor perineal, así como también sensación de defecación incompleta.

   

   

 

5. Contracción    paradójica del músculo puborrectal:

Es una relajación    inadecuada del músculo puborrectal durante la defecación. Este músculo se dispone    formando un asa posterior al recto, que al contraerse lo desplaza hacia anterior,    disminuyendo el AAR, impidiendo la defecación. Durante la maniobra de defecación,    debe relajarse aumentando este ángulo (se verticaliza). En estos pacientes,    al no relajarse adecuadamente este músculo, se produce obstrucción parcial al    tracto de salida. Puede asociarse a rectocele anterior y a disminución de calibre    del recto (Figura 11). El tratamiento es con biofeedback(13).

   

6. Postquirúrgicas:

Muchos pacientes    han requerido más de una cirugía para intentar solucionar los problemas del    piso pélvico, en parte porque el manejo de estas patologías es complejo y requiere    un enfoque multidisciplinario, que incluye participación de urólogos, ginecólogos,    coloproctólogos, kinesió-logos y psiquiatras, entre otros. Por otra parte, si    no se realiza un estudio adecuado, hay patologías que pueden quedar subdiagnosticadas,    como por ejemplo el enterocele (Figura 12). Esto reafirma    el rol de las imágenes y de las reuniones clínicas, en las que se pueden determinar    soluciones en conjunto. Además, la técnica quirúrgica debe ser la más apropiada    (Figura 13 a y b) para la patología del paciente.

   

   

Conclusión