https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082010000400002
CASO RADIOLÓGICO

Revista Chilena de Radiología. Vol. 16 N° 4,    año 2010;168, 207-209.

CASO RADIOLÓGICO PARA DIAGNÓSTICO

 

 

CASO RADIOLÓGICO

 

 

Drs. Roberto Cabrera T(1), Pedro    Melo C(1), Marcos Barbieri H(2), Pablo Soffia S(2,3).

1. Residente de Radiología Facultad de Medicina    Clínica Alemana Universidad del Desarrollo. Santiago, Chile.       2. Departamento de Radiología Hospital Padre Hurtado. Santiago, Chile.       3. Departamento de Radiología Clínica Alemana. Santiago, Chile.

Dirección para Correspondencia

  Historia clínica Hombre de 66 años, con historia de compromiso    del estado general y baja de peso no cuantificada; se agrega dolor abdominal    progresivo y vómitos de retención, por lo que consulta en el servicio de urgencia. Endoscopía digestiva alta (EDA) demuestra estenosis    antropilórica infranqueable, sugerente de neoplasia. Tras la EDA es enviado    al Servicio de Imaginología con diagnóstico presuntivo de cáncer gástrico obstructivo,    para confirmación y etapificación (Figuras 1-3).            Figura 1.   Figura 2.      Figura 1.  

  ¿Cuál es su diagnóstico? Diagnóstico y discusión en la página 207.     RESULTADO CASO RADIOLÓGICO PARA DIAGNOSTICO   Drs. Roberto Cabrera T(1), Pedro    Melo C(1), Marcos Barbieri H(2), Pablo Soffia S(2,3). 1. Residente de Radiología Facultad de Medicina    Clínica Alemana Universidad del Desarrollo. Santiago, Chile.       2. Departamento de Radiología Hospital Padre Hurtado. Santiago, Chile.       3. Departamento de Radiología Clínica Alemana. Santiago, Chile. viene de la página 168. Diagnóstico:     Síndrome de Bouveret La tomografía computada (TC) de abdomen con contraste    i.v. efectuada al paciente evidencia la presencia de cálculo biliar obstructivo    en primera porción del duodeno (Figura 1), condicionando    dilatación del estómago y neumoperitoneo por perforación gastroduodenal (Figura    2). La vesícula biliar aparece colapsada y adherida al duodeno, formando    un plastrón, como se observa en la Figura 1. Se identifica    además presencia de edema parietal pilórico proximal al cálculo, lo que se interpretó    como estenosis tumoral en la EDA (Figura 3).         Figura 1. TC de abdomen        con contraste i.v. evidencia cálculo biliar obstructivo en primera porción        del duodeno, condicionando dilatación del estómago; vesícula biliar colapsada        (cabeza de flecha) y adherida al duodeno formando un plastrón.  

        Figura 2. TC de abdomen        en ventana pulmonar, que demuestra neumoperitoneo por perforación gastroduodenal        (flecha en ligamento falciforme).  

        Figura 3. TC de abdomen        con contraste i.v. identifica edema parietal pilórico (flecha), proximal        al cálculo, que en EDA se interpretó como estenosis tumoral.  

Los hallazgos descritos fueron corroborados en    la cirugía, que permitió la remoción del cálculo y la reparación del defecto    parietal gástrico. Discusión Descrito por primera vez por el médico francés    León Bouveret en 1896(1), el síndrome de Bouveret es un ¡leo intestinal    mecánico alto, secundario al paso de un cálculo a través de una fístula biliodigestiva    (FBD) al duodeno o píloro, donde se impacta y condiciona obstrucción. Ocurre    principalmente en pacientes mujeres seniles, con patología médica múltiple asociada    (diabetes, hipertensión, etc.)(2), si bien ha sido descrito también    en pacientes jóvenes(3). El íleo biliar representa aproximadamente un    6% de las causas de obstrucción intestinal mecánica en la población general(4)    y hasta 25% en la población mayor de 65 años. La frecuencia del síndrome de    Bouveret se estima entre 1 a 3 % de los íleos biliares, siendo una entidad infrecuente(5),    con aproximadamente 300 casos reportados después de su definición. Tiene una    alta morbimortalidad, principalmente por la comorbilidad asociada en estos pacientes26. El paso de los cálculos al tubo digestivo ocurre    a través de una FBD, que en más de 90% de los casos es secundaria a complicaciones    de la colelitiasis(7). Las fístulas más comunes son las colecistoduodenales    (60%), siguiendo en orden de frecuencia las colecistocolónicas (17%), coledocoduodenales    (5%) y colecistogástricas (5%)(2). Una vez en el tracto digestivo,    es más probable que el cálculo condicione obstrucción intestinal cuando mide    más de 2 cm(8). En orden de frecuencia, el o los cálculos se impactan    en ileon distal (60%), proximal (24%), yeyuno distal (9%), colon / recto (2-4%)    y, por último, en duodeno (síndrome de Bouveret) hasta 3% de los casos(9). El cuadro clínico se caracteriza por dolor abdominal    secundario a distensión gástrica, asociado a vómitos. Menos frecuente es la    presencia de hemorragia digestiva alta secundaria a la impactación del cálculo    en el intestino con erosión de las paredes o, aún menos prevalente, por desgarro    esofágico secundario a vómitos reiterados (síndrome de Boerhaave)(10). Los hallazgos clásicos de la radiografía de abdomen    simple corresponden a la tríada de Rigler: distensión del estómago, neumobilia    y calculo ectópico, presente en sólo 30-35% de los casos(11). En    ultrasonografía abdominal, la presencia de neumobilia y vesícula escleroatrófica    son sugerentes de FBD. La TC de abdomen es el método de elección para    confirmar el diagnóstico; con una sensibilidad reportada de 93% y especificidad    de 100%(12), permite la detección de litiasis única o múltiple en    el tracto digestivo así como complicaciones asociadas y también posibilita afinar    el diagnóstico diferencial del proceso obstructivo6. Los hallazgos    tomográficos pueden incluir la demostración de un cálculo de ubicación ectópica,    neumobilia y paredes vesiculares engrosadas, irregulares o con niveles hidroaéreos    en el lumen(12); también es posible observar contraste oral en el    lumen vesicular, indicativo de FBD. LaTC entrega con gran precisión el diámetro    del cálculo, lo que permite fundamentar la terapia. Se recomienda el uso de contraste endovenoso    en TC para un adecuado diagnóstico diferencial y también para evidenciar mejor    las complicaciones asociadas(12). El uso de contraste oral se indica    sólo en caso de obstrucción parcial o intermitente, dado el mayor riesgo de    aspiración(12). La EDA aporta el diagnóstico específico por visualización    directa, aunque en nuestro caso esto no fue posible debido al gran edema parietal.    Además permite descartar la presencia de bezoares o tumores que estenosen el    lumen y posibilita un eventual retiro del cálculo, combinándose en ocasiones    con litotripsia extracorporea para facilitar la extracción de los cálculos grandes,    constituyendo una buena alternativa en pacientes de alto riesgo quirúrgico(13). Si el cálculo es gigante y se encuentra impactado,    resulta difícil la extracción por EDA y se debe realizar mediante cirugía, como    ocurrió en el caso presentado. En resumen, la TC de abdomen es el método de    elección para certificar el síndrome de Bouveret, identificar las complicaciones    asociadas y afinar el diagnóstico diferencial del proceso obstructivo intestinal.     Bibliografía 1. Bouveret L. Stenose du pylore adherent a la    vesicule. Rev Med (Paris) 1896; 16:1-16.        [ Links ]2. Rojas J, Cabané P, Hernández J. Síndrome de    Bouveret: Caso clínico y revisión de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57(6):    508-510.        [ Links ]3. Boldova JL, Cabeza F, Loscertales P, Del Río    F. Obstrucción duodenal por cálculo biliar (Síndrome de Bouveret). Rev Esp Enf    Digest 1991; 79: 277-280.        [ Links ]4. Pérez JP, Martín R, Martínez RJ, Gombau M,    Torres J. Ileo biliar. Estudio de 23 casos. Cir Española 1990; 48: 38-43.        [ Links ]5. Abou-Saif A, Al-Kawas FH. Complications of    gallstone disease: Mirizzi syndrome, cholecystocholedochal fistula, and gallstone    ileus. Am J Gastroenterol 2002; 97: 249-254.        [ Links ]6. Yamashita H, Chijiiwa K, Ogawa Y, Kuroki S,    Tanaka M. The internal biliary fistula: reappraisal of incidence, type, diagnosis,    and management of 33 consecutive cases. HPBSurg 1997; 10:143-147.        [ Links ]7. Liew V, Layani L, Speakman D. Bouverefs Sindrome    in Melbourne. ANZ J Surg 2002; 72: 161-63.        [ Links ]8. Reisner RM, Cohen JR. Gallstone ileus: a review    of 1001 reported cases. Am Surg 1994; 60: 441-446.        [ Links ]9. Liew V, Layani L, Speakman D. Bouverefs Sindrome    in Melbourne. ANZ J Surg 2002; 72: 161.        [ Links ]10. Reñé M, Valls C, Hidalgo F, Prieto L. Duodenal    gallstone ileus producing Boerhaave's syndrome. Abdominal Imaging 1995; 20:    516-517.        [ Links ]11. Balthazar EJ, Schechter LS. Air in gallbladder:    afrequent finding in gallstone ileus. AJR Am J Roentgenol 1978; 131: 219-222.        [ Links ]12. Yu CY, Lin CC, Shyu RY, Hsieh CB, Wu HS,    Tyan YS et al. Value of CT in the diagnosis and management of gallstone ileus.    World J Gastroenterol 2005; 11(14): 2142-2147.        [ Links ]13. Dumonceau JM, Delhaye M, Devier J, Baize    M, Cremer M. Endoscopio treatment of gastric outlet obstruction caused by gallstone    (Bouveret's syndrome) after extracorporeal shock-wave lithotripsy. Endoscopy    1997;29:319-321.        [ Links ]    Trabajo recibido el 10 de enero de 2010, aceptado    para publicación el 22 de septiembre de 2010. Correspondencia:    Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com



Historia clínica

Hombre de 66 años, con historia de compromiso    del estado general y baja de peso no cuantificada; se agrega dolor abdominal    progresivo y vómitos de retención, por lo que consulta en el servicio de urgencia.

Endoscopía digestiva alta (EDA) demuestra estenosis    antropilórica infranqueable, sugerente de neoplasia. Tras la EDA es enviado    al Servicio de Imaginología con diagnóstico presuntivo de cáncer gástrico obstructivo,    para confirmación y etapificación (Figuras 1-3).

  

 

¿Cuál es su diagnóstico?

Diagnóstico y discusión en la página 207.

 

 

RESULTADO CASO RADIOLÓGICO PARA DIAGNOSTICO

 

Drs. Roberto Cabrera T(1), Pedro    Melo C(1), Marcos Barbieri H(2), Pablo Soffia S(2,3).

1. Residente de Radiología Facultad de Medicina    Clínica Alemana Universidad del Desarrollo. Santiago, Chile.       2. Departamento de Radiología Hospital Padre Hurtado. Santiago, Chile.       3. Departamento de Radiología Clínica Alemana. Santiago, Chile.

viene de la página 168.

Diagnóstico:     Síndrome de Bouveret

La tomografía computada (TC) de abdomen con contraste    i.v. efectuada al paciente evidencia la presencia de cálculo biliar obstructivo    en primera porción del duodeno (Figura 1), condicionando    dilatación del estómago y neumoperitoneo por perforación gastroduodenal (Figura    2). La vesícula biliar aparece colapsada y adherida al duodeno, formando    un plastrón, como se observa en la Figura 1. Se identifica    además presencia de edema parietal pilórico proximal al cálculo, lo que se interpretó    como estenosis tumoral en la EDA (Figura 3).

  

  

  

Los hallazgos descritos fueron corroborados en    la cirugía, que permitió la remoción del cálculo y la reparación del defecto    parietal gástrico.

Discusión

Descrito por primera vez por el médico francés    León Bouveret en 1896(1), el síndrome de Bouveret es un ¡leo intestinal    mecánico alto, secundario al paso de un cálculo a través de una fístula biliodigestiva    (FBD) al duodeno o píloro, donde se impacta y condiciona obstrucción. Ocurre    principalmente en pacientes mujeres seniles, con patología médica múltiple asociada    (diabetes, hipertensión, etc.)(2), si bien ha sido descrito también    en pacientes jóvenes(3).

El íleo biliar representa aproximadamente un    6% de las causas de obstrucción intestinal mecánica en la población general(4)    y hasta 25% en la población mayor de 65 años. La frecuencia del síndrome de    Bouveret se estima entre 1 a 3 % de los íleos biliares, siendo una entidad infrecuente(5),    con aproximadamente 300 casos reportados después de su definición. Tiene una    alta morbimortalidad, principalmente por la comorbilidad asociada en estos pacientes26.

El paso de los cálculos al tubo digestivo ocurre    a través de una FBD, que en más de 90% de los casos es secundaria a complicaciones    de la colelitiasis(7). Las fístulas más comunes son las colecistoduodenales    (60%), siguiendo en orden de frecuencia las colecistocolónicas (17%), coledocoduodenales    (5%) y colecistogástricas (5%)(2). Una vez en el tracto digestivo,    es más probable que el cálculo condicione obstrucción intestinal cuando mide    más de 2 cm(8). En orden de frecuencia, el o los cálculos se impactan    en ileon distal (60%), proximal (24%), yeyuno distal (9%), colon / recto (2-4%)    y, por último, en duodeno (síndrome de Bouveret) hasta 3% de los casos(9).

El cuadro clínico se caracteriza por dolor abdominal    secundario a distensión gástrica, asociado a vómitos. Menos frecuente es la    presencia de hemorragia digestiva alta secundaria a la impactación del cálculo    en el intestino con erosión de las paredes o, aún menos prevalente, por desgarro    esofágico secundario a vómitos reiterados (síndrome de Boerhaave)(10).

Los hallazgos clásicos de la radiografía de abdomen    simple corresponden a la tríada de Rigler: distensión del estómago, neumobilia    y calculo ectópico, presente en sólo 30-35% de los casos(11). En    ultrasonografía abdominal, la presencia de neumobilia y vesícula escleroatrófica    son sugerentes de FBD.

La TC de abdomen es el método de elección para    confirmar el diagnóstico; con una sensibilidad reportada de 93% y especificidad    de 100%(12), permite la detección de litiasis única o múltiple en    el tracto digestivo así como complicaciones asociadas y también posibilita afinar    el diagnóstico diferencial del proceso obstructivo6. Los hallazgos    tomográficos pueden incluir la demostración de un cálculo de ubicación ectópica,    neumobilia y paredes vesiculares engrosadas, irregulares o con niveles hidroaéreos    en el lumen(12); también es posible observar contraste oral en el    lumen vesicular, indicativo de FBD. LaTC entrega con gran precisión el diámetro    del cálculo, lo que permite fundamentar la terapia.

Se recomienda el uso de contraste endovenoso    en TC para un adecuado diagnóstico diferencial y también para evidenciar mejor    las complicaciones asociadas(12). El uso de contraste oral se indica    sólo en caso de obstrucción parcial o intermitente, dado el mayor riesgo de    aspiración(12).

La EDA aporta el diagnóstico específico por visualización    directa, aunque en nuestro caso esto no fue posible debido al gran edema parietal.    Además permite descartar la presencia de bezoares o tumores que estenosen el    lumen y posibilita un eventual retiro del cálculo, combinándose en ocasiones    con litotripsia extracorporea para facilitar la extracción de los cálculos grandes,    constituyendo una buena alternativa en pacientes de alto riesgo quirúrgico(13).

Si el cálculo es gigante y se encuentra impactado,    resulta difícil la extracción por EDA y se debe realizar mediante cirugía, como    ocurrió en el caso presentado.

En resumen, la TC de abdomen es el método de    elección para certificar el síndrome de Bouveret, identificar las complicaciones    asociadas y afinar el diagnóstico diferencial del proceso obstructivo intestinal.

 