https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082005000400006
ANNA BERTHA ROENTGEN (1833-1919): LA MUJER DETRAS DEL HOMBRE

 

 

Resumen: Wilhelm    Roentgen fue el descubridor de los rayos X en 1895 y estuvo casado por cuarenta    y siete años con Anna Bertha Roentgen. Su esposa fue un pilar fundamental    tanto en su vida personal como laboral y muy pocos artículos se han escrito    sobre ella. Esta publicación intenta reconstituir lo que fue su vida    y su aporte a la obra de Wilhelm Roentgen.

 

 



Introducción  

Wilhelm Conrad    Roentgen (1845-1923) nació en Lennep, un pequeño pueblo ubicado    al oeste de Alemania(1), como único hijo del matrimonio formado    por Friederich Conrad Roentgen y Charlotte Constance Frowein. Su padre fue un    comerciante textil de clase acomodada y su madre provenía de una familia    holandesa de mucho renombre en el área de la manufactura y de la navegación.    De esta manera, Wilhelm tuvo una educación muy privilegiada y fue un    niño relativamente mimado. Sin embargo, siempre mostró un gran    interés por la experimentación(2). Cuando tenía    recién tres años de vida, su familia decidió mudarse a    Holanda, con los familiares de su madre. 

El viernes 8 de    noviembre de 1895 Roentgen hizo un descubrimiento trascendental que cambiaría    el mundo de la medicina de entonces. Mientras experimentaba    en su laboratorio, notó que por medio de un tipo de radiación    era capaz de ver a través de materiales, incluyendo la propia piel(3).    El denominó este fenómeno «Rayos X», por la naturaleza    desconocida de la radiación, y gracias a él ganó el primer    Premio Nóbel de Física en el año 1901(1,2).    



La primera radiografía    que tomó Roentgen causó gran impacto en todo el mundo y actualmente    es un documento histórico. La imagen corresponde a una mano izquierda    y es curioso notar que en su dedo anular llevaba un anillo(4). ¿Quién    se prestó para estos extraños experimentos? Nada menos que Anna    Bertha Roentgen, su esposa. 

  

 A pesar de toda    la ayuda que Anna prestó a su marido, muy pocas cosas se han escrito    sobre ella. Es por ello que nos parece interesante recopilar su historia y sacar    del anonimato a esta gran mujer que con su aporte ayudó a construir la    medicina que hoy conocemos.     Antecedentes    históricos   Wilhelm y Anna    Roentgen contrajeron matrimonio el 7 de julio de 1872 en Apeldoor, Holanda.    Se conocieron en Zurich mientras Roentgen trabajaba como ayudante de su Profesor    de Física, Augustus Kundt, que fue quien lo inspiró a dedicarse    a la ciencia física(5).   Anna era una mujer    alta, delgada, muy atractiva y encantadora, hija de Johann Gottfried Ludwig,    alemán, gastrónomo y dueño de una pequeña hospedería    o café muy popular entre los estudiantes, llamado «Zum Grünen    Glas», en español: Hacia el pasto verde. Una tarde de    1866, cuando Roentgen volvía de su trabajo decidió pasar a tomarse    un café y allí conoció a Anna(6). Se dice que    fue amor a primera vista.   Se comprometieron    en 1869, pero el noviazgo no fue fácil. Primero, porque Anna era seis    años mayor que Wilhelm, algo muy poco común en esa época    y segundo porque el padre de Roentgen se oponía al matrimonio. El tenía    ambiciosos planes para    su único hijo y se sintió muy decepcionado cuando Wilhelm eligió    a alguien de cuna humilde como Anna(6).    Sus primeros años    de casados fueron bastante difíciles porque el padre de Roentgen, como    represalia, quitó todo apoyo financiero a la nueva familia y como ayudante    Wilhelm ganaba muy poco dinero, insuficiente para vivir como estaban acostumbrados    a hacerlo(5). Pero eran felices juntos y supieron sobrellevar las    adversidades. Con el apoyo de Anna, Roentgen fue haciendo crecer su carrera    como físico y académico y en 1894 fue elegido como nuevo rector    de la Universidad de Würzburg(7).   Roentgen trabajaba    largas horas en sus experimentos, tanto en la Universidad como en el laboratorio    que instaló en su casa. Anna tenía gran cariño por su marido    y comprendía que Wilhelm necesitaba su espacio para poder concentrarse,    pero eso no evitaba que la mayoría del tiempo se sintiera sola. Es por    eso que ansiaba mucho poder quedar embarazada y rodearse de hijos que la acompañaran.    Pero los años pasaron, y Anna nunca pudo cumplir su sueño.   En 1887 una tragedia    sacudió la familia de Anna, su único hermano falleció dejando    huérfana a la pequeña Josephine Bertha Ludwig, de sólo    seis años. Wilhelm y Anna decidieron adoptarla y así Anna pudo    cumplir el anhelo de ser madre(5).   La tarde del viernes    8 de noviembre de 1895, Anna escuchó la llamada de su marido y acudió    de inmediato. Wilhelm le solicitó que pusiera su mano en un extraño    aparato. Tuvo que estar sin moverse por más de quince minutos y luego    Roentgen le mostró la que sería la primera radiografía(8).    Se podían ver todos los huesos de su mano y además se distinguía    su anillo de compromiso. Está descrito que su reacción, al igual    que la de mucha gente de la época, fue una mezcla de fascinación    y temor, ya que el hecho de poder distinguir todos sus huesos la hacía    sentirse extrañamente cercana a la muerte(9).   

Figura    3. Radiografía de la mano de Anna Roentgen.   

Figura    4. Laboratorio de investigación de Roentgen.   La salud de Anna    no era buena, sufría constantemente de cólicos renales y otros    males que se fueron agravando con el transcurso de los años. Roentgen    siempre la cuidó con abnegación, pero Anna finalmente falleció    en 1919(6). La causa de su muerte no está clara y queda una    pregunta sin respuesta: ¿Habrá jugado algún rol su larga    exposición a los rayos X en la rústica máquina de Roentgen?    Sin embargo, no hay ninguna evidencia científica que apoye esta posibilidad.       Wilhelm nunca    se recuperó completamente de la muerte de su mujer y falleció    cuatro años después, en Munich, producto de un cáncer del    recto(10). Fue enterrado junto a Anna en el Cementerio de Huyesen(5).      Roentgen fue una    persona muy reconocida en su época. No sólo por su gran descubrimiento,    sino que también por su calidad como persona. Era honesto y siempre actuó    con rectitud. Ni siquiera quiso tener los derechos de su descubrimiento porque    argumentaba que la única manera de que las investigaciones siguieran    creciendo era que los rayos    X fueran libres. Sin duda que la presencia de Anna estuvo detrás de muchas    de estas decisiones.     Bibliografía  1. Eisenberg RL.    Radiology. An Illustrated history. Mosby Year Book 1992, St. Louis, MI, USA.            [ Links ]2. Etter LE. Some    historical data relating to the discovery of the roentgen rays. AJR 1946; 56:    220-231.         [ Links ]3. Biomedical Imaging    Overview. www.whitaker.org  4. Inventor x-rays.    Mary Bellis, www.inventors.about.com  5. Wilhelm Conrad    Roentgen (1845-1923), the discovery of x rays and perinatal diagnosis.    Peter M Dunn. Department of Child Health, University of Bristol, Southmead    Hospital, Southmead, Bristol BS10 5NB, UK.         [ Links ]6. Women in Radiology.    www.ecr.org/conferences.  7. Traveling with    the atom. Glen E. Rodgers.         [ Links ]8. Kraft E, Finby    N. Wilhelm Conrad Roentgen (1845-1923). Discoverer of x-ray. NY State J Med    1974; 74: 2066-2070.         [ Links ]9. The history    of the x-rays. www.umw.edu.  10. Wilhelm Roentgen.    www.bibliotecasvirtuales.com  Correspondencia:    Int. Daniela García P.     E-mail:    mdgarcia@puc.cl  





A pesar de toda    la ayuda que Anna prestó a su marido, muy pocas cosas se han escrito    sobre ella. Es por ello que nos parece interesante recopilar su historia y sacar    del anonimato a esta gran mujer que con su aporte ayudó a construir la    medicina que hoy conocemos. 



 

Antecedentes    históricos 

 Wilhelm y Anna    Roentgen contrajeron matrimonio el 7 de julio de 1872 en Apeldoor, Holanda.    Se conocieron en Zurich mientras Roentgen trabajaba como ayudante de su Profesor    de Física, Augustus Kundt, que fue quien lo inspiró a dedicarse    a la ciencia física(5). 

 Anna era una mujer    alta, delgada, muy atractiva y encantadora, hija de Johann Gottfried Ludwig,    alemán, gastrónomo y dueño de una pequeña hospedería    o café muy popular entre los estudiantes, llamado «Zum Grünen    Glas», en español: Hacia el pasto verde. Una tarde de    1866, cuando Roentgen volvía de su trabajo decidió pasar a tomarse    un café y allí conoció a Anna(6). Se dice que    fue amor a primera vista. 

 Se comprometieron    en 1869, pero el noviazgo no fue fácil. Primero, porque Anna era seis    años mayor que Wilhelm, algo muy poco común en esa época    y segundo porque el padre de Roentgen se oponía al matrimonio. El tenía    ambiciosos planes para    su único hijo y se sintió muy decepcionado cuando Wilhelm eligió    a alguien de cuna humilde como Anna(6). 



 Sus primeros años    de casados fueron bastante difíciles porque el padre de Roentgen, como    represalia, quitó todo apoyo financiero a la nueva familia y como ayudante    Wilhelm ganaba muy poco dinero, insuficiente para vivir como estaban acostumbrados    a hacerlo(5). Pero eran felices juntos y supieron sobrellevar las    adversidades. Con el apoyo de Anna, Roentgen fue haciendo crecer su carrera    como físico y académico y en 1894 fue elegido como nuevo rector    de la Universidad de Würzburg(7). 

 Roentgen trabajaba    largas horas en sus experimentos, tanto en la Universidad como en el laboratorio    que instaló en su casa. Anna tenía gran cariño por su marido    y comprendía que Wilhelm necesitaba su espacio para poder concentrarse,    pero eso no evitaba que la mayoría del tiempo se sintiera sola. Es por    eso que ansiaba mucho poder quedar embarazada y rodearse de hijos que la acompañaran.    Pero los años pasaron, y Anna nunca pudo cumplir su sueño. 

 En 1887 una tragedia    sacudió la familia de Anna, su único hermano falleció dejando    huérfana a la pequeña Josephine Bertha Ludwig, de sólo    seis años. Wilhelm y Anna decidieron adoptarla y así Anna pudo    cumplir el anhelo de ser madre(5). 

 La tarde del viernes    8 de noviembre de 1895, Anna escuchó la llamada de su marido y acudió    de inmediato. Wilhelm le solicitó que pusiera su mano en un extraño    aparato. Tuvo que estar sin moverse por más de quince minutos y luego    Roentgen le mostró la que sería la primera radiografía(8).    Se podían ver todos los huesos de su mano y además se distinguía    su anillo de compromiso. Está descrito que su reacción, al igual    que la de mucha gente de la época, fue una mezcla de fascinación    y temor, ya que el hecho de poder distinguir todos sus huesos la hacía    sentirse extrañamente cercana a la muerte(9).

  

Figura    3. Radiografía de la mano de Anna Roentgen.   

Figura    4. Laboratorio de investigación de Roentgen.   La salud de Anna    no era buena, sufría constantemente de cólicos renales y otros    males que se fueron agravando con el transcurso de los años. Roentgen    siempre la cuidó con abnegación, pero Anna finalmente falleció    en 1919(6). La causa de su muerte no está clara y queda una    pregunta sin respuesta: ¿Habrá jugado algún rol su larga    exposición a los rayos X en la rústica máquina de Roentgen?    Sin embargo, no hay ninguna evidencia científica que apoye esta posibilidad.       Wilhelm nunca    se recuperó completamente de la muerte de su mujer y falleció    cuatro años después, en Munich, producto de un cáncer del    recto(10). Fue enterrado junto a Anna en el Cementerio de Huyesen(5).      Roentgen fue una    persona muy reconocida en su época. No sólo por su gran descubrimiento,    sino que también por su calidad como persona. Era honesto y siempre actuó    con rectitud. Ni siquiera quiso tener los derechos de su descubrimiento porque    argumentaba que la única manera de que las investigaciones siguieran    creciendo era que los rayos    X fueran libres. Sin duda que la presencia de Anna estuvo detrás de muchas    de estas decisiones.     Bibliografía  1. Eisenberg RL.    Radiology. An Illustrated history. Mosby Year Book 1992, St. Louis, MI, USA.            [ Links ]2. Etter LE. Some    historical data relating to the discovery of the roentgen rays. AJR 1946; 56:    220-231.         [ Links ]3. Biomedical Imaging    Overview. www.whitaker.org  4. Inventor x-rays.    Mary Bellis, www.inventors.about.com  5. Wilhelm Conrad    Roentgen (1845-1923), the discovery of x rays and perinatal diagnosis.    Peter M Dunn. Department of Child Health, University of Bristol, Southmead    Hospital, Southmead, Bristol BS10 5NB, UK.         [ Links ]6. Women in Radiology.    www.ecr.org/conferences.  7. Traveling with    the atom. Glen E. Rodgers.         [ Links ]8. Kraft E, Finby    N. Wilhelm Conrad Roentgen (1845-1923). Discoverer of x-ray. NY State J Med    1974; 74: 2066-2070.         [ Links ]9. The history    of the x-rays. www.umw.edu.  10. Wilhelm Roentgen.    www.bibliotecasvirtuales.com  Correspondencia:    Int. Daniela García P.     E-mail:    mdgarcia@puc.cl  



Figura    3. Radiografía de la mano de Anna Roentgen.

  

Figura    4. Laboratorio de investigación de Roentgen.   La salud de Anna    no era buena, sufría constantemente de cólicos renales y otros    males que se fueron agravando con el transcurso de los años. Roentgen    siempre la cuidó con abnegación, pero Anna finalmente falleció    en 1919(6). La causa de su muerte no está clara y queda una    pregunta sin respuesta: ¿Habrá jugado algún rol su larga    exposición a los rayos X en la rústica máquina de Roentgen?    Sin embargo, no hay ninguna evidencia científica que apoye esta posibilidad.       Wilhelm nunca    se recuperó completamente de la muerte de su mujer y falleció    cuatro años después, en Munich, producto de un cáncer del    recto(10). Fue enterrado junto a Anna en el Cementerio de Huyesen(5).      Roentgen fue una    persona muy reconocida en su época. No sólo por su gran descubrimiento,    sino que también por su calidad como persona. Era honesto y siempre actuó    con rectitud. Ni siquiera quiso tener los derechos de su descubrimiento porque    argumentaba que la única manera de que las investigaciones siguieran    creciendo era que los rayos    X fueran libres. Sin duda que la presencia de Anna estuvo detrás de muchas    de estas decisiones.     Bibliografía  1. Eisenberg RL.    Radiology. An Illustrated history. Mosby Year Book 1992, St. Louis, MI, USA.            [ Links ]2. Etter LE. Some    historical data relating to the discovery of the roentgen rays. AJR 1946; 56:    220-231.         [ Links ]3. Biomedical Imaging    Overview. www.whitaker.org  4. Inventor x-rays.    Mary Bellis, www.inventors.about.com  5. Wilhelm Conrad    Roentgen (1845-1923), the discovery of x rays and perinatal diagnosis.    Peter M Dunn. Department of Child Health, University of Bristol, Southmead    Hospital, Southmead, Bristol BS10 5NB, UK.         [ Links ]6. Women in Radiology.    www.ecr.org/conferences.  7. Traveling with    the atom. Glen E. Rodgers.         [ Links ]8. Kraft E, Finby    N. Wilhelm Conrad Roentgen (1845-1923). Discoverer of x-ray. NY State J Med    1974; 74: 2066-2070.         [ Links ]9. The history    of the x-rays. www.umw.edu.  10. Wilhelm Roentgen.    www.bibliotecasvirtuales.com  Correspondencia:    Int. Daniela García P.     E-mail:    mdgarcia@puc.cl  



Figura    4. Laboratorio de investigación de Roentgen. 



La salud de Anna    no era buena, sufría constantemente de cólicos renales y otros    males que se fueron agravando con el transcurso de los años. Roentgen    siempre la cuidó con abnegación, pero Anna finalmente falleció    en 1919(6). La causa de su muerte no está clara y queda una    pregunta sin respuesta: ¿Habrá jugado algún rol su larga    exposición a los rayos X en la rústica máquina de Roentgen?    Sin embargo, no hay ninguna evidencia científica que apoye esta posibilidad.    



 Wilhelm nunca    se recuperó completamente de la muerte de su mujer y falleció    cuatro años después, en Munich, producto de un cáncer del    recto(10). Fue enterrado junto a Anna en el Cementerio de Huyesen(5).    

 Roentgen fue una    persona muy reconocida en su época. No sólo por su gran descubrimiento,    sino que también por su calidad como persona. Era honesto y siempre actuó    con rectitud. Ni siquiera quiso tener los derechos de su descubrimiento porque    argumentaba que la única manera de que las investigaciones siguieran    creciendo era que los rayos    X fueran libres. Sin duda que la presencia de Anna estuvo detrás de muchas    de estas decisiones. 
