https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000400005
DISPLASIAS CORTICALES COMO CAUSA DE EPILEPSIA Y SUS REPRESENTACIONES EN LAS IMÁGENES

RESUMEN

La epilepsia es    una alteración neurológica crónica caracterizada por crisis convulsivas recurrentes    y espontáneas, que clínicamente se clasifican como generalizadas o parciales,    dentro de las cuales aproximadamente el 30% de los pacientes con epilepsia parcial    son refractarios al tratamiento médico. Dentro del grupo refractario debemos    descartar la    presencia de una displasia cortical como causa subyacente de las crisis.

Las displasias    corticales son un tipo de malformaciones del desarrollo cortical que en forma    cada vez más frecuente se reconocen como causante de epilepsia refractaria.    Desde el punto de vista radiológico, este tipo de patología tiene especial interés    debido a que las manifestaciones imaginológicas pueden ser sutiles o presentar    exámenes completamente normales.

 El objetivo de    este artículo es realizar una revisión de la literatura, describiendo el desarrollo    cortical normal con su aspecto en imágenes, las clasificaciones de las malformaciones    corticales y en especial de las displasias corticales, destacando los signos    radiológicos más frecuentes. Además revisaremos el rol en la actualidad de la    Tomografía por Emisión de Positrones (PET) en epilepsia, que en conjunto con    las imágenes por resonancia magnética y los estudios electrofisiológicos se    utilizan para definir un eventual tratamiento quirúrgico, el que una vez realizado    nos da detalles del análisis de las alteraciones histopatológicas en la pieza    quirúrgica versus las alteraciones radiológicas visualizadas en el estudio pre-quirúrgico.

Palabras clave:    Cirugía de la epilepsia, Epilepsia refractaria, Displasia cortical focal, Malformación    del desarrollo cortical, Malformación leve del desarrollo cortical, PET cerebral,    Resonancia magnética.

 

INTRODUCCIÓN

La epilepsia es    una alteración neurológica crónica, caracterizada por crisis convulsivas recurrentes    y espontáneas, producidas por descargas eléctricas anormales de las neuronas    corticales. Las descargas se producen debido a un aumento de la excitabilidad,    o una depresión de los mecanismos inhibidores de la neurotransmisión.

Desde el punto    de vista clínico, las epilepsias se clasifican como parciales, cuando las convulsiones    se originan desde un área localizada del cerebro o generalizadas, cuando las    convulsiones se originan simultáneamente de ambos hemisferios cerebrales.

Se estima una prevalencia    del 1,7% en la población chilena, por lo que en el año 2009 existen aproximadamente    280.000 pacientes con epilepsia'1'. Se estima que un 30% de los pacientes    con epilepsia parcial son resistentes a los fármacos antiepilépticos(2),    por lo que muchas veces la resección quirúrgica del foco epilptógeno es el único    tratamiento efectivo.

Desde el punto    de vista radiológico, el principal propósito de las neuroimágenes en los pacientes    con epilepsia es identificar una alteración estructural que tenga relación con    el tipo de crisis, localizar el foco eléctrico y proponer un diagnóstico etiológico.

En los casos de    pacientes con epilepsia refractaria se ha descrito que las imágenes de resonancia    magnética (RM) y tomografía computada (TC) sólo identifican una alteración subyacente    entre el 82 y el 86% de los casos'3'. Otros estudios incluso han    reportado que un 25% de los pacientes con epilepsia refractaria tienen RM normal'4'.

Desde el punto    de vista quirúrgico, las imágenes cumplen un rol fundamental en la localización    anatómica de la lesión y su relación con las áreas elocuentes del cerebro (zonas    que cumplen funciones especiales, como las áreas motoras, del lenguaje y de    la visión).

Las principales    causas de epilepsia demostrables por imágenes, en niños y adultos, corresponden    a la esclerosis    temporal mesial (esclerosis hipocampal), malformaciones del desarrollo cortical    y tumores cerebrales.

Las displasias    corticales corresponden a un tipo especial de alteraciones del desarrollo de    la corteza cerebral que han sido reportadas, cada vez con más frecuencia, como    causa subyacente de las crisis parciales refractarias. Tienen especial importancia    para el radiólogo, debido a que muchas veces las alteraciones imaginológicas    son sutiles o presentar exámenes completamente normales.

DESARROLLO CORTICAL    NORMAL Y SU ASPECTO EN LAS IMÁGENES

La corteza cerebral    tiene una estructura altamente organizada y se encuentra ampliamente conectada    con el resto de las estructuras encefálicas y la médula espinal. Su formación    es compleja y ocurre en etapas temporal y espacialmente ordenadas, incluso con    la formación de estructuras transitorias que finalmente desaparecen.

Se han identificado    tres principales etapas consecutivas del desarrollo de la corteza cerebral,    cada una parcialmente sobrepuesta con la siguiente, conocidas como etapa de    proliferación y diferenciación celular, etapa de migración neuronal y etapa    de organización cortical'567'.

La etapa de proliferación    y diferenciación neuronal ocurre a nivel periventricular en el interior de la    matriz germinal, entre la 5a y 20a semana de gestación.    Las células germinales se multiplican y se diferencian tanto en neuronas como    en células guales.

La etapa de migración    ocurre entre la 6a y 22a semanas de gestación. En esta    etapa, las neuronas se adhieren a una fibra glial radial y cambian de posición    desde la región periventricular hasta su posición final en la corteza cerebral.

La corteza cerebral    normal contiene numerosas células, localizadas en sitios específicos que le    otorgan una arquitectura característica; se organiza en 6 capas que se enumeran    desde la capa I, o molecular, hasta la capa VI o capa multiforme, sin embargo    el proceso de migración se produce desde las capas más profundas hasta las capas    más superficiales.

La etapa de organización    cortical, que depende en parte del proceso de migración, ocurre entre las 22a    semana de gestación hasta los 2 años de vida. Las neuronas se diferencian en    distintos subtipos celulares como células piramidales, células estrelladas,    células multipolares y otras, que se organizan en láminas horizontales, conformando    un patrón cito-arquitectónico cortical normal.

El desarrollo normal    de cada una de las etapas le otorga a la corteza cerebral una apariencia histológica    e imaginológica normal.

Histológicamente,    la capa I (molecular) no tiene neuronas. La células piramidales se localizan    en las capas    III (piramidal externa) y capa V (piramidal interna); se caracterizan por su    tamaño y orientación perpendicular a la superficie cortical. Las células piramidales    normales de mayor tamaño se localizan en la capa V.

En la corteza cerebral    normal no existen neuronas inmaduras, así como tampoco áreas de gliosis que    corresponden a zonas de reparación ante una noxa inespecífica sobre parénquima    cerebral, caracterizada por proliferación de las células astrocitarias.

Normalmente existen    muy pocas neuronas en la sustancia blanca. A nivel periventricular, la matriz    germinal generalmente desaparece a las 32 semanas de gestación.

Imaginológicamente    la corteza cerebral madura tiene una intensidad de señal uniforme, similar a    los ganglios básales y presenta un espesor entre 2 a 5 mm de espesor, con un    límite bien definido entre la corteza y la sustancia blanca.

La sustancia blanca    tiene baja señal en las imágenes ponderadas en T2 en los mayores de 18 meses,    principalmente determinada por el contenido lipídico de la mielina. Normalmente    no existen focos sugerentes de gliosis en su espesor.

MALFORMACIONES    DEL DESARROLLO CORTICAL (MDC)

Las malformaciones    del desarrollo cortical (MDC) son un grupo heterogéneo de patologías caracterizadas    por una corteza cerebral estructuralmente anormal, producto de una interrupción    de la secuencia normal del desarrollo cortical, debido a causas internas como    la falta de expresión genética normal, expresión genética anormal o causas externas    como las infecciones prenatales, isquemia o exposición a tóxicos, que se manifiestan    en algún tipo de MDC.

Las tres etapas    del desarrollo cortical normal no se encuentran temporalmente separadas, la    proliferación continúa luego que la migración comienza y la migración continúa    después que se ha realizado. Hay que destacar que la célula que resulta de una    proliferación anormal, frecuentemente no migra ni se organiza adecuadamente.

a. Alteraciones    de la proliferación:

Las alteraciones    de la proliferación se manifiestan por una disminución de la proliferación (microli-sencefalia),    por un aumento de la proliferación celular (hemimegalencefalia) o por una proliferación    anormal (displasia cortical focal tipo II).

b. Alteraciones    de migración:

Las alteraciones    de la migración pueden producir una disminución de la migración (lisencefalia),    una detención precoz de la migración con neuronas mal posicionadas a nivel periventricular    o en la sustancia blanca (heterotopía periventricular o en banda), o en una    sobremigración (distrofia muscular congénita).

c. Alteraciones    de la organización:

Las alteraciones    de la organización producen trastornos de la estructura de la corteza como la    polimicrogiria, esquizencefalia o displasias corticales focales tipo I.

Imaginológicamente,    las alteraciones producidas durante la fase de proliferación se pueden extender    desde los ventrículos hasta la superficie pial, mientras que las alteraciones    de la fase de migración se localizan en la sustancia blanca y/o corteza. En    general, las alteraciones de la organización se encuentran limitadas a la corteza    cerebral'8'.

DISPLASIA CORTICALES    FOCALES (DCFS)

Las displasias    corticales corresponden a un grupo heterogéneo de MDC, secundarias a una lesión    durante los períodos de proliferación u organización cortical. Aunque su etiología    no se encuentra completamente dilucidada, estas lesiones se caracterizan por    la presencia de neuronas y células guales anormales en una región de la corteza    cerebral'9'.

La primera descripción    de "displasias focales" fue realizada por Taylor'10' en    1971, en pacientes con epilepsia fármaco resistente, para describir anormalidades    focales de la estructura de la corteza cerebral caracterizadas por alteración    de laminación, neuronas dismórficas y células en balón.

Los mecanismos    fisiopatológicos por cuales las DCFs generan epilepsias no son claros'11',    sin embargo el tejido displásico tendría una epileptoge-nicidad intrínseca'12'.

Los pacientes con    DCF pueden presentar déficit neurológico focal, retraso del desarrollo psicomotor    o crisis epilépticas; de hecho las displasias corticales se reconocen como la    principal causa de epilepsia refractaria en niños y la segunda causa de crisis    en adultos sometidos a cirugía de epilepsia.

Se estima que un    76% de los pacientes con DCFs sufren de epilepsia refractaria'13',    mientras que en un 25% de los pacientes con crisis epilépticas parciales se    ha identificado una DCF como la causa subyacente'14'.

Histológicamente,    las alteraciones descritas en las displasias corticales abarcan desde alteraciones    mínimas como la presencia de neuronas en la primera capa de la corteza cerebral    hasta alteraciones severas de la organización cortical con presencia de neuronas    ectópicas, células anormales y gliosis.

Debido al avance    logrado en los equipos de RM y software de post-proceso, las displasias corticales    han comenzado a ser visibles en los pacientes estudiados por epilepsia.

Durante los últimos    años se ha tratado de encontrar parámetros que permitan una correlación entre    la clínica, los hallazgos electroencefalográficos, las alteraciones radiológicas    y los hallazgos patológicos. Debido a esto, se han propuesto numerosas clasificaciones    basadas tanto en alteraciones histopatológicas, como clínicas, embriológicas    y genéticas.

Con el fin de llegar    a un consenso, un panel de epileptólogos y neuropatológos, liderados por Palmini(15)    proponen una clasificación que considera diferentes subtipos histológicos    que se correlacionarían con las manifestaciones clínicas y algunas alteraciones    imaginológicas.

Se han descrito    además algunas alteraciones menores de la organización de la corteza cerebral,    que no alcanzan a clasificar como displasias corticales propiamente tales y    que se han agrupado bajo el término "microdisgenesia". Estas se caracterizan    por heterotopías microscópicas de las neuronas, sin células anormales ni alteración    de la laminación. El panel propone cambiar el término "microdisgenesia"    por el de "malformaciones leves del desarrollo cortical (MLDC)" para    englobar este grupo de patologías. Sin embargo, hay que reconocer que todavía    no existe un consenso unánime entre los expertos de la exacta definición de    este grupo de patologías.

Las alteraciones    histopatológicas encontradas en los pacientes con MLDC y DCFs abarcan: presencia    de neuronas normales mal posicionadas, presencia de neuronas inmaduras o neuronas    anormales con desorganización de las capas corticales (dislaminación) y presencia    de gliosis reparativa'16'. Hay que destacar que algunos autores han    demostrado que las alteraciones histopatológicas son un factor pronóstico, independiente    para la cirugía.

El término dislaminación    corresponde a la pérdida de la arquitectura cortical laminar por desorganización    de las láminas normales y una transición borrosa entre las diferentes capas    corticales. Se observa además un aumento homogéneo de la densidad celular.

El término displasia    arquitectural corresponde a una laminación cortical alterada sin mayores alteraciones    citológicas.

Las MLDC y las    DFCs pueden presentar las siguientes alteraciones celulares:

a.         Células normales heterotópicas:

En los casos más    leves del espectro de las displasias corticales podemos encontrar neuronas mal    posicionadas dentro de la corteza cerebral pero por fuera de la capa cortical    que le corresponde, o neuronas heterotópicas a nivel de la sustancia blanca,    como único hallazgo histopatológico.

b.         Neuronas gigantes:

Células de morfología    piramidal, anormalmente grandes, generalmente de mayor tamaño que las neuronas    piramidales de la capa V, pero localizadas fuera de ésta (Figura    1a).

c.         Células inmaduras o indiferenciadas: Corresponden a células pequeñas,    redondas u ovales, con un núcleo grande y halo citoplasmás-tico fino que se    hallan dispersas o agrupadas en    el espesor de la corteza cerebral. Estas células no se encuentran en la corteza    cerebral de adultos normales y han sido identificadas como neuronas inmaduras    (Figura 1b).

d.         Neuronas dismórficas:

Corresponden a    neuronas de morfología piramidal bizarra y tamaño anormal. Su orientación en    el espesor de la corteza cerebral se encuentra alterada, ya que no siguen el    eje perpendicular a la superficie cortical (Figura 1c).

e.         Células balonadas:

Las células balonadas    corresponden a células grandes, redondeadas, de citoplasma claro y con una membrana    celular mal definida. Presentan uno o más núcleos excéntricos y muestran características    inmunológicas tanto de neuronas como de células guales, por lo que son células    en un estado muy inmaduro de diferenciación (Figura 1d).    Estas células se encuentran frecuentemente agrupadas a nivel de la unión de    la SG-SB. No es claro el papel exacto que juegan las células balonadas en la    epileptogénesis de las displasias corticales.

f.          Proliferación astroglial:

Los pacientes con    epilepsia tienen un grado variable de gliosis localizada en la sustancia blanca.    La presencia de gliosis en el espesor del tejido displásico puede explicar la    alteración de la señal en las imágenes ponderadas en T2 o FLAIR. La extensión    de los cambios glióticos parece no relacionarse con la alteración de la laminación    o la presencia de las células anormales.

   





Dentro del espectro    de esta patología debemos considerar los siguientes subgrupos: A. Malformación    leve del desarrollo cortical (MLDC):

El término "microdisgenesia"    fue acuñado por Meencke en 1984, para describir una malformación microscópica    que incluye neuronas heterotópicas en la capa I, que normalmente sólo contiene    algunas células, y aumento del número de neuronas en la sustancia blanca'17'.    Sin embargo, este término se utilizó también para nombrar un sinnúmero de alteraciones    histológicas mal definidas e incluso para describir las lesiones que no eran    visibles en la RM.

Debido a esto es    que Palmini et al(15) proponen abandonar el término "microdisgenesia"    por el de "malformación leve del desarrollo cortical" para describir    lesiones corticales focales caracterizadas por "microheterotopias"    de neuronas normales, sin alteración de la arquitectura cortical. Se definen    dos subtipos:

•        MLDC Tipo I, que presentan neuronas ectópicas localizadas en la capa I    o adyacentes a ella (Figura 2b), y

•        MLDC Tipo II con heterotopías microscópicas fuera de la capa I (Figura    2c).

Además de su asociación    con epilepsia, se han relacionado con alteraciones cognitivas y trastornos del    comportamiento.

Hay que destacar    que estas microheterotopias en la sustancia blanca han sido descritas en autopsias    de pacientes normales, por lo cual la presencia de algunas neuronas en esta    posición puede ser un hallazgo normal, especialmente en los lóbulos temporales'18'.    Debido a esto, el hallazgo anormal posiblemente corresponda a un aumento de    la densidad de neuronas, más que a la presencia de ellas.

Se ha propuesto    que las MLDC no son detectables por RM, sin embargo se han demostrado alteraciones    sutiles en las imágenes de pacientes con resección del foco epileptógeno.

   

B. Displasia    cortical focal (DCF) tipo I:

Las DCF tipo I    se clasifican en dos grupos: DCF Tipo IA que presenta alteraciones aisladas    de arquitectura aisladas (Figura 3b) y DCF tipo IB que    corresponden a la alteración de la arquitectura y la presencia de células gigantes    o inmaduras, pero sin presencia de células dismórficas (Figura    3c).

Clínicamente los    pacientes pueden desarrollar epilepsia, alteraciones del aprendizaje u otros    trastornos cognitivos. Sin embargo, las DCF tipo I pueden ser también clínicamente    silentes. Un estudio demuestra la presencia de una DCF tipo I en cerca del 1,7%    de los cerebros sanos'19'. Imaginológicamente presentan alteraciones    leves o en algunas oportunidades pueden ser totalmente invisibles en las imágenes    de RM.

Se localizan más    frecuentemente a nivel temporal en pacientes adultos y frecuentemente con RM    negativas.

   

C. Displasia    cortical tipo II o de Taylor:

Las DCF tipo II    se caracterizan por la presencia de células verdaderamente anormales, groseramente    dismórficas y que producen inhibición o excitación de la neurotransmisión por    lo que tienen un alto grado de epileptogenicidad intrínseca.

Las áreas con características    de DCF tipo II se consideran más epileptógenas que las de DCF tipo I'20'.

Los pacientes con    DCF tipo II se presentan a menor edad con mayor frecuencia de crisis que los    pacientes con DCF tipo I, de hecho, se han asociado más a la presencia de epilepsia    refractaria.

Su etiología se    debería a una alteración de la diferenciación, tanto de las neuronas como las    células guales, asociada a un trastorno de los eventos migratorios posteriores'21'.

Histológicamente    se caracterizan por alteración de la citoarquitectura normal de la corteza,    causada por células bizarras grandes y desorientadas. Se observa además un aumento    del número de células que se distribuyen anormalmente.

Se han descrito    dos subtipos de DCF tipo II o tipo Taylor, las DCF tipo II A que presentan anormalidad    de la arquitectura y neuronas dismórficas pero sin células balonadas (Figura    4 b), y las tipo II B que presentan además células balonadas (Figura    4c).

Se ha demostrado    que el área con células balonadas es menos epileptógena que las áreas displásicas    adyacentes.

Imaginológicamente    estas lesiones se identifican como lesiones focales en la RM y pueden presentarse    como un engrasamiento cortical focal, borrosidad de la unión de la sustancia    gris y la sustancia blanca,

aumento de la señal    de la corteza en imágenes potenciadas en T2 o FLAIR y señal anormal de la sustancia    blanca que se extiende desde la corteza a la superficie ventricular (displasia    trans-manto).

Se localizan frecuentemente    en situación extratemporal. Son relativamente bien definidas por lo que son    susceptibles de ser corregidas quirúrgicamente.

   

D. Patología    dual:

La patología dual    corresponde a la presencia de una displasia cortical focal temporal asociada    a esclerosis hipocampal. No es clara la relación entre las dos patologías y    si una de ellas produce la otra.

Genéricamente,    las displasias corticales leves corresponden al grupo de las MLDC y las DCF    tipo I, mientras que las displasias severas corresponden a las DCF tipo II.

MANIFESTACIONES    IMAGINOLÓGICAS DE LAS DISPLASIAS CORTICALES

RESONANCIA MAGNÉTICA

Los avances en    las neuroimágenes han permitido un aumento de la detección de las DCF, revelando    que este tipo de lesiones son más frecuentes de lo se creía previamente. De    esta forma, ciertas epilepsias que se consideraban criptogénicas ahora se han    asociado a displasias corticales'22'.

Sin embargo, tenemos    pacientes en los cuales las imágenes de RM fallan en la detección de este tipo    de lesiones. Se estima que aproximadamente un 25% de los pacientes con epilepsia    refractaria tienen RM normal. Incluso se ha descrito que entre un    20 a un 50% de las DCFs sólo se reconocen en los estudios neuropatológicos(14).    Tassi describe que un 35% de los pacientes con displasias corticales confirmadas    por histología tenían RM normales, sin grandes diferencias de sensibilidad en    los casos de displasias corticales leves y severas'23'. Por lo tanto,    se hace muy importante conocer la semiología de las crisis y las alteraciones    eléctricas para buscar dirigidamente estas alteraciones.

Las alteraciones    radiológicas descritas en los pacientes con DCF se localizan a nivel de la corteza,    en la unión de la corteza con la sustancia blanca o en la sustancia blanca,    principalmente a nivel subcortical; sin embargo estas alteraciones pueden extenderse    incluso hasta contactar el sistema ventricular. Estas lesiones no tienen efecto    de masa significativo y no se impregnan luego de la administración de contraste    intravenoso.

Aunque diferentes    hallazgos imaginológicos han sido asociados con DCF tipo I o II, existe una    importante sobreposición entre los signos radiológicos y el tipo histopatológico,    por lo que una categorización no puede ser hecha solamente en base a los hallazgos    déla RM.

Los signos descritos    son: a. Engrosamiento cortical.

Corresponde a un    área localizada de aumento del espesor de la corteza cerebral que puede ser    desde una alteración sutil hasta un engrosamiento evidente, generalmente sin    alteración de la intensidad de señal. Ha sido descrito en todos los tipos de    DCF.

Se estima que en    aproximadamente el 15% de los pacientes con displasia cortical leve el engrosamiento    cortical sería la única manifestación radiológica (Figura    5).

En los casos de    DCF II generalmente se asocia la presencia de borrosidad de la unión de la SG-SB    y aumento de la señal subcortical, describiéndose esta asociación hasta en el    60% de los pacientes, siendo rara en los pacientes con displasias corticales    leves'23'.

   



b. Aumento de    la señal de la corteza.

El aumento de la    intensidad de señal de la corteza cerebral se ha observado en los distintos    tipos de DCF. Puede llegar a ser la única manifestación en los pacientes con    displasia cortical leve (Figura 6).

   

c. Borrosidad    de la unión de la sustancia gris y sustancia blanca (SG-SB).

Se define como    la pérdida de los límites entre la SG-SB, que también se ha descrito en todos    los tipos de displasia cortical. Posiblemente corresponde al signo radiológico    más difícil de identificar, especialmente debido a la presencia de artefactos    por volumen parcial de los giros cerebrales. Esta alteración se produciría por    la presencia de células anormales a nivel de la unión córtico-subcortical (Figura    7).

   

d. Hiperintensidad    de la SB subcortical.

Corresponde al    aumento de la intensidad de señal subcortical curvilínea o radial visualizada    en las imágenes ponderadas en T2 o FLAIR, frecuentemente con baja intensidad    de señal en las imágenes ponderadas en T1. Se asocia a hipoplasia lobar focal    en los casos de displasias corticales leves y en los casos de DCF tipo II se    presenta junto al engrasamiento cortical y borrosidad de la SG-SB (Figura    8).

Hay que destacar    que en los pacientes menores de 1 año la sustancia blanca subcortical normal    es hiperintensa    en las imágenes ponderadas en T2 por falta de mielinización, por lo que algunas    DCFs pueden pasar desapercibidas (Figura 9). Debido a    ésto, en los pacientes con alta sospecha debe realizarse un control a los 18    meses de vida.

   

   

e. Lesión en    embudo que se extiende desde la corteza hasta el ventrículo.

Lesión hiperintensa    de la sustancia blanca que se extiende desde la unión córtico subcortical hasta    la superficie ventricular con morfología de embudo con base hacia la corteza    cerebral y vértice hacia el ventrículo (Figura 10).

   

Este hallazgos    ha sido descrito sólo en los pacientes con DCF tipo II y posiblemente    traduce una alteración de la proliferación celular con migración y organización    secundariamente alteradas'24'. Tassi demuestra esta alteración en    el 20% de los pacientes con DCF tipo II, sin embargo hay que considerar    que el 33% de estos pacientes no tuvieron alteraciones en la RM<23>.    f. Alteración morfológica de la superficie cerebral.

Corresponde a un    patrón de giración alterado y surcos anormalmente ensanchados o profundos secundarios    a la lesión subyacente (Figura 11)

   

g. Hipoplasia    lobar.

Disminución de    volumen de un lóbulo cerebral, generalmente temporal o frontal que ha sido descrita    hasta en un 40% de los pacientes con displasias corticales leve, que se asocia    a la presencia de un leve aumento de la intensidad de señal de la sustancia    blanca subyacente(23).

LOCALIZACIÓN    DE LAS LESIONES

Las DCF se pueden    localizar en cualquier parte de la corteza cerebral; sin embargo, las DCF tipo    I se encuentran más frecuentemente en los lóbulos temporales y DCF II a    nivel extratemporal.

FISIOPATOLOGÍA

La alteración de    la señal de la displasia cortical se puede atribuir a hipomielinización de la    SB, presencia de gliosis y presencia de células anormales. Sin embargo, la hiperintensidad    de la SB subcortical se ha asociado más a la hipomielinización que a la presencia    de células balonadas.

Es importante advertir    que la extensión de la zona epileptógena puede ir más allá de la alteración    estructural demostrada por la RM, especialmente en los pacientes con DCF tipo    II, lo que ha sido corroborado con estudios electrocorticográficos(20).    Se estima que la zona epileptógena puede no relacionarse directamente con la    malformación, pero puede estar a una corta distancia de ella.

RECOMENDACIONES    PARA PROTOCOLOS DE EPILEPSIA

La mayoría de nuestros    estudios de RM cerebral estándar son subóptimos para la identificación de un    sustrato epileptógeno. Debido a ésto, se requiere de protocolos dirigidos con    parámetros óptimos para el diagnóstico de este tipo de lesiones.

El enf rentamiento    de un paciente con crisis focales debe ir dirigido a descartar las patologías    más frecuentes asociadas, como la esclerosis mesial temporal (esclerosis hipocampal),    displasias corticales, neoplasias, malformaciones vasculares y áreas de gliosis.

Los protocolos    deben incluir imágenes volumétricas estructurales ponderadas en T1, generalmente    en el plano sagital, en lo posible con voxeles isotrópicos de 1 x 1 x 1 mm.

Para demostrar    alteraciones de la señal se utilizan imágenes FLAIR, actualmente con los nuevos    equipos es posible realizar incluso imágenes volumétricas de todo el cerebro.

Para el estudio    del hipocampo se requiere de imágenes ponderadas en T2 de alta resolución coronales    al eje del hipocampo. Debe incluirse además los polos temporales y las amígdalas.

Para el estudio    de la diferenciación entre la sustancia gris y la sustancia blanca son útiles    las imágenes de inversión-recuperación.

Se puede utilizar    además imágenes STIR de alta resolución para demostrar las áreas más sutiles    de la borrosidad del límite entre la corteza y la sustancia blanca.

El uso de contraste    no está indicado en la evaluación de pacientes con epilepsia, sin embargo puede    ser útil en los pacientes con epilepsia de inicio reciente para descartar alteraciones    infecciosas, inflamatorias o neoplásicas, especialmente en pacientes mayores    de 50 años(25).

RESONANCIA FUNCIONAL.

La RM funcional    es una técnica no invasiva que rutinariamente se utiliza en los casos de epilepsia    refractaria, que ha contribuido al manejo y toma de decisiones quirúrgicas en    los pacientes sometidos a una cirugía de epilepsia'26'.

Actualmente cumple    un rol primario en la evaluación pre-quirúrgica de las lesiones epilépticas    intratables, ya que permite definir la relación anatómica entre las    lesiones displásicas y las aereas funcionalmente elocuentes de la corteza cerebral    para determinar el riesgo de déficit cuando son resecadas y permitir una máxima    resección del tejido anormal con la menor morbilidad.

Las áreas funcionales    más frecuentemente estudiadas corresponden a las áreas motoras (corteza precentral)    y las áreas funcionales del lenguaje (áreas de Wernicke y Broca).

Esta técnica además    provee información acerca de la posible reorganización de las áreas funcionales,    lo que puede ser muy importante para determinar la estrategia quirúrgica.

Hay que considerar    además que en algunos casos se ha demostrado cierto grado de funcionalidad alojada    en el tejido displásico adyacente a las áreas elocuentes (Figura    12).

   

OTRAS TÉCNICAS

En nuestro centro,    actualmente utilizamos software de post-proceso que permite realizar la segmentación    automática de las estructuras cerebrales con lo cual es posible determinar cuantitativamente    el volumen de cada una de las estructuras, como por ejemplo el volumen hipocampal    (Figura 13). Además se puede obtener gráficas 3D de    la superficie cerebral y escalas en color que permiten visualizar el espesor    cortical en cada región (Figura 14a). La insuflación    de la malla de segmentación permite además visualizar el espesor cortical en    la profundidad de los surcos (Figura 14b).

La espectroscopia    ha demostrado utilidad en los pacientes con esclerosis temporal mesial en etapa    inicial, en que pueden encontrarse alteraciones metabólicas previas a la aparición    de la disminución del volumen o aumento de la señal. Además permitirían diferenciar    las DCFs de lesiones tumorales ya que a pesar de las alteraciones de la estructura    de la corteza se conservaría el pico de NAA (N-acetil aspartato), pudiendo existir    un leve aumento de la colina y creatina.

La relaxometría    corresponde a una técnica que permite hacer estudios cuantitativos de la intensidad    de señal, que puede ser útil en las alteraciones muy precoces o alteraciones    simétricas, que pueden ser difíciles de pesquisar.

   



   

PET CON FLUORDEOXIGLUCOSA

Las células epileptógenas    llegan a ser metabóli-camente muy activas durante la crisis (período ictal);    sin embargo esta área permanece menos activa que el tejido normal entre las    crisis (período interictal) en la mayoría de los pacientes. Este defecto de    captación de la glucosa se debería en parte a la presencia de gliosis (Figura    15).

Las imágenes PET    con FDG (18 fluordeoxiglu-cosa) han mejorado la detección y localización de    lesiones.

Figura 13. Imagen    volumétrica T1 procesada con software Freesurfer (http://www.surfernmr.mgh.harvard.edu/)    con segmentación de la corteza, sustancia blanca, ganglios básales y amígdalas.    Reconstrucción coronal (13a) y transversal (13b) que muestra pseudo-engrosamiento    cortical del lóbulo temporal izquierdo por borrosidad de la unión de la SG-SB    (flechas negras).

   

CO-REGISTRO    PET Y RM

Muchas alteraciones    sutiles pueden pasar inadvertidas en las imágenes de RM, pero al contar con    las zonas de hipometabólicas del PET y fusionarlas con las imágenes de RM hacen    fácilmente identif¡cable alteraciones sutiles(27).

En algunas oportunidades    es necesario normalizar el grado de captación de glucosa de las imágenes del    paciente, comparándolas con un patrón normal según edad, para determinar alteraciones    metabólicas sutiles o muy simétricas que son de difícil detección (Figura    16).

   

ROL DE LAS    IMÁGENES EN LA CIRUGÍA DE LAS DCFs:

El objetivo de    la cirugía de la epilepsia es conseguir la desaparición o disminución de las    crisis en frecuencia    e intensidad, por lo que es fundamental establecer su exacta localización mediante    la semiología de las crisis, las alteraciones electroencefalográficas, el video    monitoreo EEG e imágenes de RM y PET.

Se han descrito    algunos factores pronósticos del éxito de la cirugía en relación al grado de    visualización de la lesión, localización, número de lesiones, grado de resección,    e histología. Los pacientes en que la lesión es visible en la RM tienen un mejor    pronóstico post quirúrgico que los pacientes con RM normal'28'.

La localización    en el lóbulo temporal tendría un mejor pronóstico que las lesiones extratempora-les.    Algunos grupos han descrito que las displasias corticales leves tienen un mejor    pronóstico, en gran parte sólo por su localización temporal ya que esta cirugía    es relativamente más simple.

Las lesiones multilobares    tienen peor pronóstico que las lesiones unilobares.

El hecho de resecar    completamente la lesión tiene un mejor factor pronóstico que la resección parcial.    Debemos considerar que en algunos pacientes el tejido displásico se localiza    parcialmente en un área elocuente y que la zona epileptógena puede extenderse    más allá de la lesión identificada por la resonancia.

En relación al    pronóstico de acuerdo a la histología se han reportado resultados disímiles.    Algunos grupos han concluido que los pacientes con MLDC y DCF tipo I tienen    mejor pronóstico post operatorio que las DCF tipo ll(29), posiblemente    relacionado a su menor epileptogenicidad y su localización preferente en el    lóbulo temporal. Otros grupos reportan que las DCF tipo II tendrían mejor pronóstico    debido a que se encuentran mejor circunscritas en las imágenes de RM y por lo    tanto es más fácil resecarlas en forma íntegra.

No es fácil sacar    conclusiones claras de la evolución postquirúrgica de las MLDC, ya que su exacta    definición es todavía un tema en discusión y debido a que no son fácilmente    detectables mediante RM.

EN RESUMEN

Las neuroimágenes    cumplen un rol fundamental en el diagnóstico de las displasias corticales, ya    que son esenciales para demostrar la localización, morfología y extensión de    estas alteraciones.

La clasificación    histológica propuesta por Palmini pretende una mejor correlación entre las alteraciones    de la RM y EEG, que permita una mejor delimitación del área epileptógena y eventualmente    un mejor pronóstico postquirúrgico.

Aunque se han descrito    los signos radiológicos de las displasias corticales, ellos no permiten diferenciar    claramente entre los distintos tipos histológicos, principalmente debido a la    sobreposición de los hallazgos.

Se han descrito    factores pronósticos del éxito de la cirugía de la epilepsia en relación al    grado de visualización de la lesión, localización, número de lesiones, grado    de resección, e histología.

Las imágenes de    RM funcional cumplen un rol fundamental en la evaluación quirúrgica de las lesiones    epilépticas intratables, ya que permiten definir la relación anatómica del tejido    displásico y las aéreas cerebrales elocuentes.