https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082015000100007
Realidad de la Revista Chilena de Radiología 2010-2014



Resumen: El presente artículo tiene como finalidad la revisión editorial de la Revista Chilena de Radiología en el período 2010 al 2014. Durante el período se publicaron 162 artículos, de los cuales 138 fueron artículos originales, artículos de revisión o presentación de casos clínicos. Los artículos originales correspondieron a 30% de las publicaciones, los no originales un 70%. De estos últimos, 30% fueron casos clínicos y 25%, artículos de revisión. Se rechazó el 25% de los artículos recibidos. El área de la Radiología con mayor representación fue la patología gastrointenstinal existiendo un déficit relativo de trabajos en áreas relativas a técnicas radiológicas y radiología intervencional. Los artículos nacionales representaron 77% y los internacionales el 23%. Dentro de los artículos nacionales, el 92% de los artículos fueron enviados de centros en Santiago y el 8% de regiones. Las citas concedidas en el período fueron 1875 y correspondieron principalmente a revistas norteamericanas. Las citas recibidas en el período fueron 138, publicadas en 60 revistas, provenientes mayoritariamente de Chile (43%) y Cuba (24%). La revista se encuentra indizada en Scielo desde el año 2002, en la Revista Virtual del Colegio Interamericano de Radiología CIR y en Literatura Latinoamericana y del Caribe en Ciencias de la Salud (LILACS). El factor de Impacto calculado por SciELO en el año 2014 fue de 0,083, con 4 citas recibidas el año 2014 de 48 artículos publicados en los años 2012 y 2013. El artículo más visitado en el período tiene más de 220.000 visitas. La Revista Chilena de Radiología es la sexta revista más descargada en el periodo, con más de 4 millones de peticiones de artículos. A través del portal ScieELO, la revista se ha convertido en una importante ventana al trabajo científico de la radiología chilena apoyado por su sociedad científica.

Palabras clave: Biobliometría, Publicaciones biomédicas, Revistas científicas, SciELO.

 

Introducción

El presente artículo tiene como finalidad la revisión editorial de la Revista Chilena de Radiología en el período 2010 al 2014.

La misión de la Sociedad Chilena de Radiología es promover el desarrollo de la Radiología y ser un órgano de fomento y difusión científica, a través de la realización de actividades, entre las cuales la revista juega un rol importante que subraya y difunde los avances tecnológicos, la experiencia y la investigación clínica(1,2). Si compartimos la opinión de Leonardo da Vinci, en el sentido de que "La ciencia más útil es aquella cuyos frutos se transmiten mejor", publicar debiera ser un trabajo inherente a la actividad científica.

Las publicaciones biomédicas constituyen un apoyo esencial para la actualización de los conocimientos y para ayudar en la toma de decisiones diaria a la que nos enfrenta la práctica médica.

 

Artículos

1. Artículos publicados, aceptados y rechazados

Durante los años 2010 al 2014 se publicaron 162 artículos en 20 números, con aproximadamente ocho artículos por número.

El trabajo editorial implica la circulación de una cantidad considerable de artículos en diferentes fases de aceptación, antes de alimentar un número en forma definitiva. Los artículos recibidos son distribuidos entre los revisores expertos, los que aportan su experiencia para asegurar la utilidad, novedad y calidad del material seleccionado. Los trabajos suelen ser devueltos a los autores para revisión y cambios cuando procede, sugerencias que pueden o no ser aceptadas por los autores. El material revisado ingresa a diagramación, proceso que más allá de distribuir proporcionalmente los espacios del texto entrega un sello visual que es único para cada revista.

En cada uno de estas etapas los trabajos pueden ser descartados. Durante el período 2011 al 2014 se recibieron 139 artículos de los cuales fueron publicados 109. Treinta y cinco artículos fueron rechazados, lo que traduce una tasa de rechazo para el periodo de 25,2% (Gráfico 1).





Gráfico 1. Artículos recibidos 2011-2014.

 

La tasa general de rechazo de una revista se relaciona con el interés en publicar en dicha revista. Publicaciones como Science, Nature o New England Journal of Medicine, llegan hasta 95% de rechazo, hecho que coincide con el gran prestigio de estas revistas y con el enorme interés de publicar en ellas(3).

2. Artículos por tipo (original, revisión, casos, editorial y otros)

En general, los trabajos científicos se clasifican en artículos Originales y No Originales. Los artículos originales corresponden al reporte escrito de la investigación llevada a cabo por una persona o un grupo de investigadores, y que es realizado por el o los responsables del estudio. Se consideran fuentes primarias de información. Los artículos No Originales, consideran principalmente revisión de trabajos publicados previamente y la presentación de casos clínicos. En general, se consideran como citables los artículos originales y los artículos de revisión.

Los artículos originales, los artículos de revisión y los casos clínicos publicados durante el período correspondieron a 138 artículos. De ellos SciELO sólo reconoció como citables 125 artículos (Tabla I) (Gráfico 2).









Gráfico 2. Artículos publicados según Tipo 2010-2014.

 

Respecto de los artículos originales publicados por nuestra revista, el Congreso Chileno de Radiología es su principal fuente de origen. Sin embargo, el entusiasmo por comunicar resultados de trabajos originales durante el Congreso no tiene relación directa con el número de trabajos efectivamente enviados para publicación, tal como lo comentó en una de las editoriales el Dr. José Domingo Arce, a cargo del trabajo editorial de la revista durante cinco años(4). Los artículos originales publicados durante el período alcanzan el 30%. Revistas indizadas en Medline tienen, por su parte, porcentajes mayores al 40%.

El Dr. Mauricio Canals en la publicación donde analizó la investigación en Radiología estudió el impacto nacional e internacional de 100 radiólogos primeros autores de los artículos, concluye que nuestra actividad científica reportada consiste principalmente en trabajos de revisión de la literatura y en reporte de casos(5).

La presentación de casos clínicos es una sección que ha sido abandonada por muchas de las principales revistas o que representa un porcentaje pequeño, en algunas menos del 10%, de su material editorial(6). En nuestra revista correspondió al 30% durante el período de estudio. Sin embargo, a pesar de su menor peso editorial, este tipo de publicaciones han servido como canal de difusión de los esfuerzos académicos, de varios grupos de radiólogos, tal como lo ha destacado el Dr. Claudio Silva(7).

La sección de Signos Radiológicos comenzó su publicación durante el año 2009, durante el período de trabajo editorial de la Dra. Karla Moënne. Estos reportes, corresponden a comunicaciones breves de los signos que utilizamos en el trabajo radiológico diario(8). En el período 2010 al 2014 se publicaron 13 artículos con estas características.

3. Artículos clasificados por áreas

Durante el período se estudió la representación de las diferentes subespecialidades de la Radiología en el material publicado por la revista, como se resume en el Gráfico 3. La representación deja de manifiesto cómo la patología gastrointestinal concentra el mayor número de artículos publicados, correspondiendo aproximadamente al 25% de los artículos publicados (34/138).





 

Las áreas con menor representación correspondieron a Técnica Radiológica y Radiología Intervencional. Estas áreas tienen la trascendencia del manejo de las técnicas y sus innovaciones, por otro lado el mandato de una subespecialidad requerida, necesaria y creciente como es la radiología intervencional. Sin duda existe entonces un déficit de artículos en estas dos áreas que debiera suplirse durante los próximos años con la estabilización de las nuevas técnicas y con un mayor número de especialistas y procedimientos intervencionales.

4. Artículos clasificados por geografía

Los artículos publicados durante el período se clasificaron según la ubicación de los centros a los que pertenecían los autores. La mayoría de los trabajos publicados se originaron en centros nacionales, representado los artículos extranjeros casi un cuarto de los artículos del período (Gráfico 4).





 

De los artículos nacionales, el aporte de autores de regiones es menor al 10% en los artículos publicados en la revista, lo que contrasta con el 47% que ellos representan del total de radiólogos del país(9) (Gráfico 5).





 

Autores más publicados

No existe una guía formal sobre cómo deben ordenarse los autores de una publicación científica. Así por ejemplo, se considera que el lugar del primer autor está reservado para el investigador que más trabajó en el estudio y en su reporte, que conoce y es responsable de todos los detalles del manuscrito; en forma consistente, será también el autor más citado. Sin embargo, de acuerdo a preferencias locales, existen centros, donde los líderes de grupos académicos o de centros de investigación se colocan rutinariamente al final del listado.

Los primeros autores de los 138 artículos publicados durante el período fueron 111 profesionales, de los cuales 13 publicaron más de un artículo, según consta en la Tabla II. Este grupo de radiólogos representó aproximadamente el 29% de la producción total de la revista para el mismo período.





Citas

El proceso de poner citas en el cuerpo del artículo que se está escribiendo o el hecho de ser citado por publicaciones de otros autores representa uno de los momentos más trascendentes del reporte, ya que ambos involucran avanzar en la ciencia de la mano de otros investigadores. Citar significa reconocer a nuestras fuentes en la tarea de dar crédito a nuestras observaciones y hallazgos, aprendiendo sobre el contexto en el cual nuestro reporte se abre espacio. Ser citado por otro autor, representa la oportunidad de participar en el contexto de otro grupo de trabajo, de sustentar sus afirmaciones o de abrir alternativas para que los lectores profundicen contenidos.

1. Citas concedidas

En el período 2010-2014 SciELO reconoce 125 artículos como citables, con un total de 1.875 referencias concedidas. Las citas por artículo se estimaron en 15 en promedio para el período de evaluación. Dentro de las referencias se destaca la preferencia de revistas norteamericanas como Radiology, AJR y Radiographics (Tabla III).





2. Citas recibidas

Uno de los factores más importantes en la evaluación de calidad de una revista es cuánto citan a sus autores. Desde el año 2002 en que la revista hace su ingreso en el portal SciELO se reconocen 60 artículos citados.

Si SciELO reconoce 125 artículos como citables, tenemos como promedio algo más de una cita por artículo en 5 años. Las citas provienen de las siguientes revistas, indicadas en la Tabla IV.





3. Citas recibidas por país

El origen geográfico de las citas recibidas da cuenta de otro de los factores importantes de una revista y su influencia en la región. Los países que se destacan en términos de cantidad de revistas científicas son: Brasil, México, Colombia, Chile, Argentina y Venezuela(10). Las citas recibidas de nuestros artículos provienen principalmente de Chile, Cuba, Brasil, Colombia y España (Gráfico 6).





 

Factor de impacto SciELO

La calidad e impacto de una investigación no son sinónimos. La primera se refiere al contenido científico, su originalidad, metodología, importancia y relevancia de los resultados, mientras que el impacto es la influencia que la publicación puede tener sobre la investigación general en un momento determinado

El factor de impacto (FI) de una revista es un instrumento que sirve para comparar y evaluar la importancia relativa de una revista dentro de un mismo campo científico.

Ejemplo:

Factor de Impacto 2014= A/B

A= N° de veces en que los artículos publicados en la revista en el período 2012-2013 han sido citados por las publicaciones a las que se les da seguimiento durante el año 2014.

B= Total de artículos publicados en la revista en el período 2012-2013.

El factor de impacto de algunas revistas médicas chilenas y su relación con las citas durante el período 2012-2013 se ha resumido en la Tabla V.





 

Indización

La indización de las revistas biomédicas tiene exigencias específicas asociadas a estándares internacionales que garantizan calidad y que permiten su reconocimiento internacional. Existen diferentes niveles de indización que van desde exigencias menores hasta niveles muy exigentes. Nuestra revista se encuentra indizada en LILACS, SciELO y aporta artículos la Revista Virtual de Radiología. Los siguientes niveles de indización corresponden a MEDLINE y luego ISI cuyos estándares son más exigentes y que sólo algunas revistas chilenas los alcanzan actualmente.

a. LILACS

Nacido hace 29 años, es el índice de Literatura Latinoamericana y del Caribe en ciencias de la Salud más importante de la región. Nuestra revista se encuentra indexada desde el año 1998 y es el nivel básico de indización en nuestra región.

b. SciELO

El proyecto de SciELO es una iniciativa de FAPESP (Fundación de Apoyo a la Investigación del Estado de Sao Paulo) y de BIREME (Biblioteca Regional de Medicina o su nombre actual Centro Latinoamericano y del Caribe de información de Ciencias de la Salud). Contempla una metodología común para la preparación, almacenamiento, diseminación y evaluación de las bibliotecas científicas en formato electrónico.

La representación científica de Chile en esta iniciativa nacida en Brasil está a cargo de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT). Su incorporación, logro alcanzado gracias a los esfuerzo del Dr. Gonzalo Delgado(11) ha sido uno de los hechos más importante en la difusión de la revista, permitiendo su existencia en línea y aumentado significativamente su visibilidad.

c. Revista Virtual del Colegio Interamericano de Radiología

La revista virtual de Radiología ha sido una iniciativa realizada por el Colegio Interamericano de Radiología en el año 2010 en la cual participó la Dra. Karla Moënne, como Editora Científica de la Revista. Durante el período 2010-2014 se publicaron 19 números, con 38 artículos publicados en la Revista Chilena de Radiología que han sido traducidos al inglés y que se encuentran en línea en el portal http://www.webcir.org/revistavirtual/(12).

d. Medline / PubMed

MEDLINE® contiene citas y resúmenes de literatura biomédica de todo el mundo. PubMed® proporciona acceso gratuito a MEDLINE y enlaces a las respectivas revistas o a artículos completos cuando estos se encuentran disponibles. Muestra el número de artículos publicados en revistas nacionales e internacionales de revistas indexadas en PubMed durante el año 2005 y su relación con el número de habitantes. En relación al número total de artículos indexados en MEDLINE en el año 2005, la región contribuye sólo con el 2,16% del total de trabajos(13).

e. ISI (Journal Citation Report).

El Institute for Scientific Information, fundado en 1960, mantiene una base de datos de citas que cubre miles de revistas. Ofrece servicios de bibliografía y está particularmente especializado en el análisis de citación. ISI publica anualmente el Journal Citation Report que lista el factor de impacto de cada una de las revistas que controla.

La Tabla VI resume el estado respecto de indización de las principales revistas médicas chilenas.





VISITAS

Sin duda la revista ha aumentado significativamente la visibilidad de los trabajos publicados, más allá del número de radiólogos del país y de los asistentes de todas las actividades realizadas por la Sociedad de Radiología.

El número de visitas ha aumentado significativamente año a año, con más de 5,5 millones de visitas entre el 2010-2014, como lo demuestra el Gráfico 7. En el período 2002-2003, con sólo seis números, el número de visitas era inferior a mil(14). Desde el año 2010, se supera y mantiene por sobre 1.000 el número de visitas.





Gráfico 7. Número de visitas a la página web de la Revista Chilena de Radiología en SciELO durante los años 2010-2014.



 

En la Tabla VII aparecen los artículos más visitados durante el período de estudio, los que en conjunto abarcan el 20% de las visitas a la revista.





La Revista Chilena de Radiología es la sexta revista con más descargas desde SciELO, con más de 4 millones de descargas en el período (Gráfico 8).





 

 

Investigación en latinoamérica

Sudamérica da cuenta del 5-6% de la población y PIB del planeta. Sin embargo, aporta el 4% de los artículos de investigación a nivel mundial. Según un artículo de Nature(25) Sudamérica es el continente oculto debido a que su poder de investigación puede ser subestimado. Esto sucedería debido a que sus investigadores publican en revistas que no están indexados en las principales bases de datos de citas. Elevar el estándar de la Revista Chilena de Radiología al de una publicación científica de clase mundial requiere un trabajo que incluye obviamente el desempeño prolijo del equipo editorial, pero que por sobre todo, debe nutrirse de la actividad científica creciente y fecunda de todos los centros nacionales.

 

Comentarios

La Revista Chilena de Radiología cuenta con más de 20 años de historia y paulatinamente ha mejorado en calidad, encontrándose actualmente indizada en LILACS, SciELO y aporta artículos a la Revista Virtual del Colegio Interamericano de Radiología (CIR).

Los artículos originales y artículos de revisión corresponden al 55% de nuestros trabajos. Dentro de las áreas publicadas tenemos un número deficiente de trabajos en técnicas radiológicas y radiología intervencional.

El rechazo de artículos alcanza un 25%.

Desde el punto de vista del origen un 23% de nuestros artículos son de autores extranjeros, sin embargo, los autores nacionales se concentran en Santiago (92%).

Nuestra Revista ha recibido más de 5,5 millones de visitas y más de 4 millones de descargas en el período 2010-2014, siendo la sexta revista en número de descargas del país.