https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000200011
HAMARTOMA HIPOTALAMICO ASOCIADO A DOS QUISTES ARACNOIDEOS: A PROPOSITO DE UN CASO

Resumen: Los hamartomas          hipotalámicos son heterotopias de tejido nervioso que se asemejan a la          sustancia gris del hipotálamo. Pueden causar pubertad precoz y/o crisis          gelásticas. Presentamos el caso de una paciente que a los 9 meses de edad          comenzó desarrollo púberal y que en la resonancia magnética craneal se          objetivó un hamartoma hipota-lámico asociado a dos quistes aracnoideos,          uno en fosa craneal media y otro en región pineal, asociación que es muy          infrecuente.

Palabras clave: Pubertad          precoz, crisis gelásticas, hamartoma hipotalámico, quiste aracnoideo,          tumores hipotalámicos.

  Introducción El hamartoma hipotalámico (HH) es una he-terotopia          congénita de tejido nervioso dependiente del hipotálamo. Es una lesión          infrecuente que se caracteriza clínicamente por el desarrollo de pubertad          precoz y/o convulsiones gelásticas. Con el empleo de la resonancia magnética          (RM) está aumentando su detección. Se ha sugerido una relación entre las          características morfológicas de la lesión y el cuadro clínico asociado,          que implica una importancia pronostica y terapéutica. Presentamos un caso          con dos quistes aracnoideos asociados en fosa craneal media derecha y          región pineal. Caso clínico Niña de 9 meses de edad, que consulta por          inicio de desarrollo de vello púbico y botón mamario. El estradiol basal          se encuentra elevado y el test de estimulación con LH-RH muestra una respuesta          elevada de LH y un cuociente elevado de LH/FSH. Estos datos permiten realizar          el diagnóstico de pubertad precoz central, por lo que se le realiza una          RM craneal en la que se objetiva una lesión supraselar pedunculada dependiente          del tuber cinereum de 0,6 cm de diámetro, homogénea y bien delimitada,          isoin-tensa con la sustancia gris en todas las secuencias y que no se          realza tras la administración de contraste (Figura 1).          Además se objetivan dos lesiones extra-axiales localizadas en fosa craneal          media derecha y en región pineal (Figura 2), isointensas          respecto del líquido cefalorraquídeo en todas las secuencias y que no          muestran restricción en las secuencias de difusión. En base a estos datos          clínicos y morfológicos se realiza el diagnóstico de HH asociado a dos          quistes aracnoideos. Se inicia tratamiento con Triptorelina, objetivándose          una buena evolución clínica.    

Discusión Se define como pubertad precoz la aparición          de los caracteres sexuales secundarios antes de los ocho años en las mujeres          y de los nueve años en los varones. La mayor parte de los casos de pubertad          precoz de origen central son idiopáticos. Entre las causas de pubertad          precoz central no idiopáticas se incluyen las neoplasias primarias (astrocitoma,          tumores de células germinales, craneofaringioma, ependimoma, adenoma hipofisario,          pinealoma), alteraciones congé-nitas (hamartoma hipotalámico, quistes          aracnoideos supraselares, facomatosis, displasia septo-óptica) y enfermedades          adquiridas, como lesiones inflamatorias, iatrogénicas y traumáticas(1-3). El HH es una heterotopia congénita de sustancia          gris que consiste en neuronas maduras y células guales, entre las que          se disponen fibras mielinizadas y sin mielinizar. La detección de HH ha          aumentado con el empleo de la RM. Aparece con la misma frecuencia en varones          y en mujeres y es causa de PPC a edades tempranas (0-3 años). Presenta          células secretoras de GnRH o células astrogliales secretoras de TGF-alfa          (transfor-ming growth factor alpha), que está implicado en la liberación          pulsátil de LH-RH(4). Otra teoría defiende que la compresión          mecánica del hipotálamo impide que este ejerza su acción inhibitoria normal          sobre las células gonadotropas de la hipófisis(1-3). Los HH          pueden producir convulsiones gelásticas resistentes al tratamiento que          conllevan disfunción cognitiva y problemas de comportamiento. Excepcionalmente se puede manifestar con          acromegalia, síndrome diencefálico o deterioro visual progresivo o formando          parte de síndrome de Pallister-Hall. También puede coexistir con otras          anomalías intracraneales como agenesia del cuerpo calloso e hipoplasia          cerebelosa. La asociación de quistes aracnoideos y          HH es infrecuente, existiendo pocos casos descritos en la literatura,          tanto en región supraselar como en fosa craneal media(5-7).          Las etiologías del quiste aracnoideo son múltiples. La mayor parte son          lesiones congénitas que se producen como consecuencia de una alteración          en el desarrollo de la aracnoides, entre la semana 14 y la 17 de gestación.          También pueden ser adquiridos como consecuencia de una inflamación del          espacio subaracnoideo por leptomeningitis, traumatismos, hemorragia subaracnoidea          o estar asociados a tumores extraaxiales o intraaxiales que contacten          con el espacio subaracnoideo. La patogenia de los quistes aracnoideos          congénitos asociados a hamartoma hipotalámico no se conoce con exactitud,          pero hay autores que sugieren que las proyecciones de tejido hipotalámico          ectópico en el espacio subaracnoideo perimesencefálico puede alterar el          desarrollo del mismo y conducir a la formación de quistes aracnoideos(5). El HH aparece como un nodulo sólido homogéneo,          generalmente de pequeño tamaño y bien delimitado, que se proyecta desde          el tuber cinereum y/o cuerpos mamilares interiormente ocupando la cisterna          supraselar. Su intensidad de señal es similar a la sustancia gris en secuencias          potenciadas en T1 (Figura 3) y similar o algo elevada          en aquellas potenciadas en T2 y no se realza tras la administración de          contraste; no suelen calcificar ni sufrir hemorragias(4).    

Se ha sugerido una asociación entre las          características imaginológicas del HH y la clínica que produce: las lesiones          pedunculadas y de situación parahipotalá-mica suelen asociarse a pubertad          precoz mientras que las lesiones grandes (mayores de 10 mm de diámetro),          sésiles y de crecimiento intrahipotalámico se asocian a convulsiones gelásticas          y/o complejas(4,8). El diagnóstico diferencial de tumor hipotalámico          en niños que padecen pubertad precoz incluye además: astrocitoma, glioma          óptico, tumor de células germinales y craneofaringioma. Todas estas lesiones          suelen presentar captación tras la administración de contraste y además          la presencia de calcificaciones es frecuente en el craniofaringioma. El tratamiento de los HH productores de          PPC consiste en la administración de agonistas de GnRH, que frenan la          maduración puberal y facilitan la regresión de los caracteres sexuales          secundarios. El tratamiento quirúrgico se reserva para los raros casos          en los que falla el tratamiento médico y representa una alternativa importante          a los fármacos antiepilépticos en los HH productores de síntomas epilépticos,          ya que éstos generalmente no son suficientes para el control de las crisis(4). En el seguimiento del HH se recomienda          un estudio tardío de control mediante RM para demostrar la falta de crecimiento          y la estabilidad en la forma de la lesión y en su intensidad de señal.   Bibliografía 1. Partsch C.J, Sippell W.G. Pathogenesis          and epide-milogy of precocious puberty. Effects of exogenous oestrogens.          Human reproduction Update. 2001; 7(3): 292-302.        [ Links ]2. Trivin C, Couto-Silva AC, Sainte-Rose          C, Chemaitilly W, Califa C, Doz F, et al. Presentation and evolution          of organic central precocious puberty according to the type of CNS lesión.          Clin Endocrinol (Oxf). 2006; 65(2): 239-245.        [ Links ]3. Rivarola, Belgorosky A, Mendilaharzu          H, Vidal G. Precocious puberty in children with tumours of the suprasellar          and pineal áreas: organic central precocious puberty. Acta Paediatr. 2001;          90(7): 751-756.        [ Links ]4. Arita K, Kurisu K, Kiura Y, lida K,          Otsubo H. Hypothalamic hamartoma. Neurol Med Chir. 2005; 45, 221-231.        [ Links ]5. Nishio S, Morioka T, Hamada Y, Kuromaru          R, Fukui M. Hypothalamic hamartoma associated with an arachnoid cyst.          J Clin Neuroscience. 2001; 8(1); 46-47        [ Links ]6. Goda M, Tashima A, Isono M, Hori S,          Kimba Y. A case of hypothalamic hamartoma associated with an aracnoid          cyst. Neurol Med Chir (Tokyo).1999; 15(9): 490-2.        [ Links ]7. Booth T, Timmons C, Shapiro K, Rollins          N. Pre- and postnatal MR imaging of hypothalamic hamartomas associated          with arachnoid cysts. Am J Neuroradiol. 2004;25: 1.283-1.285.        [ Links ]8. Jung H, Neumaier Probst E, Hauffa B.P,          Partsch C-J, Dammann O. Association of morphological characteristics with          precocious puberty and/or gelastic seizures ¡n hypothalamic hamartoma.          J Clin Endocrinol Metab. 2003; 88(10): 4.590-4.595.        [ Links ]  Correspondencia:          Dra. Diana Martín H. dianamh@gmail.com 

Introducción

El hamartoma hipotalámico (HH) es una he-terotopia          congénita de tejido nervioso dependiente del hipotálamo. Es una lesión          infrecuente que se caracteriza clínicamente por el desarrollo de pubertad          precoz y/o convulsiones gelásticas. Con el empleo de la resonancia magnética          (RM) está aumentando su detección. Se ha sugerido una relación entre las          características morfológicas de la lesión y el cuadro clínico asociado,          que implica una importancia pronostica y terapéutica. Presentamos un caso          con dos quistes aracnoideos asociados en fosa craneal media derecha y          región pineal.

Caso clínico

Niña de 9 meses de edad, que consulta por          inicio de desarrollo de vello púbico y botón mamario. El estradiol basal          se encuentra elevado y el test de estimulación con LH-RH muestra una respuesta          elevada de LH y un cuociente elevado de LH/FSH. Estos datos permiten realizar          el diagnóstico de pubertad precoz central, por lo que se le realiza una          RM craneal en la que se objetiva una lesión supraselar pedunculada dependiente          del tuber cinereum de 0,6 cm de diámetro, homogénea y bien delimitada,          isoin-tensa con la sustancia gris en todas las secuencias y que no se          realza tras la administración de contraste (Figura 1).          Además se objetivan dos lesiones extra-axiales localizadas en fosa craneal          media derecha y en región pineal (Figura 2), isointensas          respecto del líquido cefalorraquídeo en todas las secuencias y que no          muestran restricción en las secuencias de difusión. En base a estos datos          clínicos y morfológicos se realiza el diagnóstico de HH asociado a dos          quistes aracnoideos. Se inicia tratamiento con Triptorelina, objetivándose          una buena evolución clínica.

   

Discusión

Se define como pubertad precoz la aparición          de los caracteres sexuales secundarios antes de los ocho años en las mujeres          y de los nueve años en los varones.

La mayor parte de los casos de pubertad          precoz de origen central son idiopáticos. Entre las causas de pubertad          precoz central no idiopáticas se incluyen las neoplasias primarias (astrocitoma,          tumores de células germinales, craneofaringioma, ependimoma, adenoma hipofisario,          pinealoma), alteraciones congé-nitas (hamartoma hipotalámico, quistes          aracnoideos supraselares, facomatosis, displasia septo-óptica) y enfermedades          adquiridas, como lesiones inflamatorias, iatrogénicas y traumáticas(1-3).

El HH es una heterotopia congénita de sustancia          gris que consiste en neuronas maduras y células guales, entre las que          se disponen fibras mielinizadas y sin mielinizar. La detección de HH ha          aumentado con el empleo de la RM.

Aparece con la misma frecuencia en varones          y en mujeres y es causa de PPC a edades tempranas (0-3 años). Presenta          células secretoras de GnRH o células astrogliales secretoras de TGF-alfa          (transfor-ming growth factor alpha), que está implicado en la liberación          pulsátil de LH-RH(4). Otra teoría defiende que la compresión          mecánica del hipotálamo impide que este ejerza su acción inhibitoria normal          sobre las células gonadotropas de la hipófisis(1-3). Los HH          pueden producir convulsiones gelásticas resistentes al tratamiento que          conllevan disfunción cognitiva y problemas de comportamiento.

Excepcionalmente se puede manifestar con          acromegalia, síndrome diencefálico o deterioro visual progresivo o formando          parte de síndrome de Pallister-Hall. También puede coexistir con otras          anomalías intracraneales como agenesia del cuerpo calloso e hipoplasia          cerebelosa.

La asociación de quistes aracnoideos y          HH es infrecuente, existiendo pocos casos descritos en la literatura,          tanto en región supraselar como en fosa craneal media(5-7).          Las etiologías del quiste aracnoideo son múltiples. La mayor parte son          lesiones congénitas que se producen como consecuencia de una alteración          en el desarrollo de la aracnoides, entre la semana 14 y la 17 de gestación.          También pueden ser adquiridos como consecuencia de una inflamación del          espacio subaracnoideo por leptomeningitis, traumatismos, hemorragia subaracnoidea          o estar asociados a tumores extraaxiales o intraaxiales que contacten          con el espacio subaracnoideo. La patogenia de los quistes aracnoideos          congénitos asociados a hamartoma hipotalámico no se conoce con exactitud,          pero hay autores que sugieren que las proyecciones de tejido hipotalámico          ectópico en el espacio subaracnoideo perimesencefálico puede alterar el          desarrollo del mismo y conducir a la formación de quistes aracnoideos(5).

El HH aparece como un nodulo sólido homogéneo,          generalmente de pequeño tamaño y bien delimitado, que se proyecta desde          el tuber cinereum y/o cuerpos mamilares interiormente ocupando la cisterna          supraselar. Su intensidad de señal es similar a la sustancia gris en secuencias          potenciadas en T1 (Figura 3) y similar o algo elevada          en aquellas potenciadas en T2 y no se realza tras la administración de          contraste; no suelen calcificar ni sufrir hemorragias(4).

   

Se ha sugerido una asociación entre las          características imaginológicas del HH y la clínica que produce: las lesiones          pedunculadas y de situación parahipotalá-mica suelen asociarse a pubertad          precoz mientras que las lesiones grandes (mayores de 10 mm de diámetro),          sésiles y de crecimiento intrahipotalámico se asocian a convulsiones gelásticas          y/o complejas(4,8).

El diagnóstico diferencial de tumor hipotalámico          en niños que padecen pubertad precoz incluye además: astrocitoma, glioma          óptico, tumor de células germinales y craneofaringioma. Todas estas lesiones          suelen presentar captación tras la administración de contraste y además          la presencia de calcificaciones es frecuente en el craniofaringioma.

El tratamiento de los HH productores de          PPC consiste en la administración de agonistas de GnRH, que frenan la          maduración puberal y facilitan la regresión de los caracteres sexuales          secundarios. El tratamiento quirúrgico se reserva para los raros casos          en los que falla el tratamiento médico y representa una alternativa importante          a los fármacos antiepilépticos en los HH productores de síntomas epilépticos,          ya que éstos generalmente no son suficientes para el control de las crisis(4).

En el seguimiento del HH se recomienda          un estudio tardío de control mediante RM para demostrar la falta de crecimiento          y la estabilidad en la forma de la lesión y en su intensidad de señal.