https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082006000300003
PUBLICACIONES BIOMEDICAS: REALIDAD DE CHILE Y LATINOAMERICA

Revista Chilena de Radiología.          Vol. 12 Nº 3, año 2006; 113-117. 

ARTICULO DE OPINION 

 

PUBLICACIONES BIOMEDICAS: REALIDAD DE          CHILE Y LATINOAMERICA 

 



Servicio de Neurorradiología,          Instituto de Neurocirugía Dr. Asenjo. Departamento de Ciencias          Neurológicas Oriente. Universidad de Chile. DPI Clínica          Las Condes. 

Dirección para correspondencia

  Abstract:  The biomedical publications are very important        for the update of the knowledge and for the daily clinical practice. The        scientific activity parameters, quality and impact of the Chilean and Latin        American journals were reviewed. Few systems of indexing like MEDLINE, SCIENCE        CITATION INDEX, SCIELO and LILACS were described. The evolution of language        publication and some strategies for the internalization of Latin American        biomedical journals were reviewed.  Key          words: Bibliometric, Biomedical journals, Scientific activity.           Resumen: Las publicaciones          biomédicas son muy importantes en la actualización de los          conocimientos y en la práctica clínica diaria. Se revisan          los parámetros de actividad científica, calidad e impacto          de las revistas chilenas y latinoamericanas. Se describen algunos sistemas          de indexación como MEDLINE, SCIENCE CITATION INDEX, SCIELO y LILACS.          Se revisa también la evolución que han tenido los idiomas          de publicación y algunas estrategias para la internalización          de las revistas biomédicas.  Palabras clave: Actividad científica,          Bibliometría, Publicaciones biomédicas.   Introducción   Las publicaciones biomédicas constituyen          un apoyo esencial para la actualización de los conocimientos y          la práctica médica diaria(1). Además,          cumplen un rol fundamental en las distintas etapas de la investigación,          permiten determinar la propiedad y fecha de un descubrimiento.   Desde un punto de vista práctico,          la ciencia más útil es aquella que transmite mejor sus frutos,          por lo que comunicar los resultados es tan importante como la ciencia          misma(2). Se estima que a nivel mundial existen más          de 100.000 revistas biomédicas y 1.000 bases de datos relacionadas          con la ciencia. Sin embargo, a pesar de los avances informáticos          y de comunicación, esta información se encuentra sistematizada          en forma caótica(3).  Sin duda, la base de datos bibliográfica          MEDLINE de la National Library of Medicine de Estados Unidos es la herramienta          más utilizada para efectuar los mejores y más actualizados          estudios científicos analíticos, fundamento de decisiones          clínicas, diagnósticas y terapéuticas mundiales.          Cubre los campos de la medicina, enfermería, odontología,          veterinaria, sistemas de salud y ciencias pre-clínicas. Contiene          citas bibliográficas y resúmenes de artículos de          4.800 revistas biomédicas publicadas en más de 70 países.          Incluye más de 14 millones de citas bibliográficas desde          mediados de la década del sesenta(4).  Actividad científica, calidad          e impacto  A. Actividad científica: Existen          varias formas de medir la actividad científica, posiblemente las          más simples corresponden al número de revistas y artículos          que se producen en un año.   El número de artículos publicados          en MEDLINE ha aumentado significativamente en las últimas décadas,          desde aproximadamente 300 mil al año en la década del ochenta          a más de 680 mil artículos en el año 2005 (Gráfico          1).   Se considera además como indicador          de actividad científica, el número de patentes y nuevos          productos desarrollados en el país.  B. Calidad: La calidad e impacto de una          investigación no son sinónimos(5). La primera          se refiere al contenido científico, su originalidad, metodología,          importancia y relevancia de los resultados, mientras que el impacto es          la influencia que la publicación puede tener sobre la investigación          general en un momento determinado(6).          Existen otros estimadores para medir la calidad de una revista, como la          existencia de arbitraje, revisión por pares de los manuscritos,          regularidad y oportunidad de la aparición de la revista, índice          de rechazo, etc.        Gráfico 1.              Número de artículos publicados indexados por PUBMED              (MEDLINE) en los años 1985, 1995 y 2005.   

C. Impacto: En la publicación de          cualquier trabajo científico, es necesario citar los artículos          que se han utilizado como referencia para el desarrollo de la investigación,          lo que supone una forma de reconocimiento al trabajo de otros. El número          de citas que logra un artículo es buen indicador de la influencia          que produce su contenido sobre la comunidad científica(7).          El análisis de estas citas se utiliza para identificar los trabajos          clave utilizados por los investigadores y permite dimensionar de alguna          forma la repercusión o impacto de las revistas en que fueron originalmente          publicados.   Se ha reportado que el 50 a 60% de los          artículos publicados reciben alguna cita a los 5 años de          su publicación(8). Sin embargo, gran parte de las publicaciones          nunca son citadas, ya que el 15% de los artículos publicados reciben          el 50% de las citas.   La empresa privada Thomson Scientific          de Filadelfia, a partir de 1964 comienza a publicar el Journal Citation          Report (JCR), un informe anual que provee datos estadísticos sobre          numerosas publicaciones en varias disciplinas, que permiten evaluar el          impacto y la influencia de las revistas en el ámbito científico.          Dentro de este informe se encuentra el Science Citation Index (SCI) que          determina un parámetro cuantitativo de impacto para un selecto          grupo de revistas científicas, conocido como Factor de Impacto          (FI)(9).   El FI mide la frecuencia con que los artículos          publicados en una revista son citados en la literatura científica          y corresponde al número de citaciones en un cierto año de          los trabajos publicados por esa revista a los dos años previos          dividido por el número de trabajos publicados por esa revista en          ese periodo. El recuento del número de citas se realiza a los 2          años después de la publicación de los artículos,          ya que se ha observado que en promedio los artículos reciben el          mayor número de citas en este período. Para calcular el          FI de una revista correspondiente al año 2005, se estima el promedio          de veces que un artículo típico publicado durante el periodo          2003 - 2004 ha sido citado en el 2005. De esta manera, si hubiera 1.000          citas en el año 2005 para 100 artículos publicados en esta          revista en los años 2003 y 2004 el FI sería de 10. Este          índice trata de minimizar el efecto del tamaño de las revistas,          para neutralizar aquellas revistas que publican un gran número          de artículos versus las más pequeñas.   Actualmente, el SCI incorpora un selecto          grupo de 3776 revistas científicas, principalmente de Estados Unidos          y el Reino Unido. El FI promedio de las revistas indexadas es algo mayor          de 2. La revista con mayor factor de imparto tiene un valor mayor a 50.          Las revistas médicas más prestigiosas tienen FI entre 20          y 35. Las revistas más importantes de las especialidades primarias          tienen factores de impacto entre 2 y 5. La mayor parte de las revistas          de los países latinoamericanos tiene FI menores a 1.   En general, en un ambiente competitivo          se considera adecuada una publicación con factor de impacto superior          a 3 para la investigación básica y superior a 1.5 para la          investigación clínica(10).   El FI se viene usando desde algunos años          como una medida de calidad de las revistas, así como una evaluación          de algunas actividades científicas como promoción profesional,          académica y concesión de becas. Sin embargo, no existe necesariamente          una relación entre la calidad de las publicaciones y la inclusión          o no de las revistas en el SCI(11).   Se han descrito algunas desventajas del          uso generalizado del FI como parámetro de la actividad científica.          Una de sus limitaciones, es la poca representatividad a nivel internacional,          ya que este grupo de revistas corresponde a menos del 5% de las revistas          mundiales, por lo que el 95% de las revistas no cuenta con este parámetro.            Además, la distribución          de las citas es muy asimétrica, de forma que un pequeño          núcleo de los artículos concentra gran cantidad de las citas.          Algunos estudios demuestran que un 25 a 50% de los trabajos publicados          en revistas ingresadas al SCI nunca son citados.  Áreas temáticas   Las revistas de áreas más          básicas como la bioquímica, biología molecular o          inmunología tienen factores de impacto más altos que las          revistas clínicas.   El FI promedio para la investigación          básica es de 3.6 y de 1.74 para la investigación clínica.            Los tipos de artículos más          publicados e indexados en MEDLINE durante el 2005 fueron los artículos          de revisión, ensayos clínicos, casos clínicos y cartas.            Las revistas de revisiones (Journal Review),          tienen un FI de aproximadamente 6 y los artículos originales de          investigación 2.  Publica o perece   Los trabajos con múltiples autores          han aumentado, ya que existe una gran presión en el mundo académico          por publicar(12), describiéndose el fenómeno          "publica o perece". Es necesario justificar actividad y tener          reconocimiento de los pares.   Esta verdadera enfermedad ha llevado a          publicar resultados falsos, como ha sido el caso de la primera extracción          de células madre de embriones humanos clonados del surcoreano HwangWoo          Suk en Science(13) y, de cáncer bucal del noruego Jon          Sudbo publicados en Lancet con el fin de conseguir fama y reconocimiento(14).           Indexación, visibilidad y disponibilidad   Debido al gran número de artículos        generados día a día a nivel mundial es indispensable contar        con un orden que nos permita filtrar por título, autor, revista,        año, etc. Sin embargo, es importante que esta información        se encuentre disponible y accesible. Además de tener acceso a los        resúmenes de los trabajos, es importante tener acceso al texto completo,por        lo que se requiere una forma especial de almacenamiento en la red.             Se considera que la publicación es la finalización de          un estudio científico; no se considera un estudio terminado hasta          que esté publicado en forma de artículo. Sin embargo, debido          a los problemas de difusión de la investigación latino-americana,          se produce el fenómeno conocido como "ciencia perdida"          que lleva a que la mayoría de los estudios de la región          no sean conocidos.   Se estima que el 70% de las revistas latinoamericanas no están          incluidas en ningún índice, por lo que no pueden ser localizadas          para posteriormente ser citadas.  A. MEDLINE  Existen 4.800 revistas indexadas en PUBMED (MEDLINE) a nivel mundial,          de las cuales en el año 2005 sólo 57 corresponden a revistas          latinoamericanas (1.2%). Solamente siete países de la región          tienen revistas en esta categoría, de las cuales más del          80% corresponden a revistas provenientes de Brasil (31), México          (10) y Argentina (7), (Gráfico 2).         Gráfico 2.              Número de revistas indexadas PUBMED (MEDLINE) de los países              latinoamericanos en el año 2005.   

Chile cuenta con tres revistas indexadas          en el año 2005, que corresponden a la Revista Médica de          Chile, Biological Research (Revista oficial de la Sociedad Chilena de          Biología) y la Revista Chilena de Infectología(15).          Algunas revistas chilenas perdieron la categoria de MEDLINE, como la Revista          Chilena de Pediatría (indexada hasta 1992), Revista Chilena de          Obstetricia y Ginecología (hasta 1995) y el Boletín Chileno          de Parasitología (hasta 2001).       Gráfico 3.              Número de publicaciones indexadas por PUBMED (MEDLINE), SCI              (ISI), LILACS y SCIELO en el año 2004.  

 La Tabla I muestra el          número de artículos publicados en revistas nacionales e          internacionales de revistas indexadas en PUBMED durante el año          2005 y su relación con el número de habitantes. En relación          al número total de artículos indexados en MEDLINE en el          año 2005, la región contribuye sólo con el 2,16%          del total de trabajos (14.755/682.248). Más del 90% de los artículos          de la región proviene de Brasil, México, Argentina y Chile,          en orden decreciente. Sin embargo, si consideramos el número total          de artículos de acuerdo a la población, Chile es el país          que más publica con 61,8 artículos por millón de          habitantes, dato que también consignan otras publicaciones(16).              

La utilización del FI como única          medida de la "calidad" de las revistas desincentiva las pu-blicaciónes          científicas nacionales. Debemos destacar que los científicos          de la región publican pre-ferentemente en revistas internacionales,          posiblemente debido a que tienen mejor difusión y mayor FI. Aproximadamente,          sólo un 35% de los artículos se encuentra en las revistas          nacionales (5.238/14.755) e incluso en Chile corresponde a menos de un          30% (300/1.005).   Intentando soslayar este problema, algunos          países han desarrollado métodos de evaluación más          autóctonos y contextualizados para la realizad nacional, como Alemania          y Holanda(17).  B. Science Citation Index (SCI)   Dentro de las 3.776 revistas indexadas          por el SCI, se considera un núcleo de aproximadamente 2.000 revistas          que contribuyen con el 85% de los artículos publicados y el 95%          de los archivos citados. Chile sólo cuenta con dos revistas en          este grupo, la Revista Médica de Chile y el Journal of the Chilean          Chemical Society (Sociedad Chilena de Química).  C. SCIELO   El proyecto de SCIELO es una iniciativa          de FAPESP (Fundación de apoyo a la investigación del Estado          de Sao Paulo) y de BIREME (Centro Latinoamericano y del Caribe de información          de Ciencias de la Salud). Contempla una metodología común          para la preparación, almacenamiento, diseminación y evaluación          de las bibliotecas científicas en formato electrónico.   El proyecto incluye 279 revistas iberoamericanas          de diferentes áreas del conocimiento, principalmente de Brasil,          Chile, Cuba, España y Venezuela.   Chile contribuye con 59 revistas, dentro          de las cuales se encuentran las revistas de las principales Sociedades          Científicas Médicas, como la Revista Chilena de Enfermedades          Respiratorias, Revista Chilena de Infectología, Revista Chilena          de Neuro-psiquiatría, Revista Chilena de Nutrición, Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología, Revista Chilena de Pediatría,          Revista Médica de Chile y la Revista Chilena de Radiología.            Debemos considerar que la Revista Chilena          de Radiología ha tenido creciente número de lectores hispano          parlantes de su edición electrónica(18).   D. LILACS   La base de datos LILACS (Literatura Latinoamericana          y del Caribe en Ciencias de la Salud), coordinada por BIREME, comprende          toda la literatura relativa a las Ciencias de la Salud, producida por          autores latinoamericanos y del Caribe, publicada en los países          de la Región de las Américas, a partir de 1982.   Sólo algunas publicaciones nacionales          cumplen con los criterios para ingresar al LILACS, dentro de las cuales          se encuentran las revistas de las sociedades científicas médicas          nacionales, algunos hospitales y clínicas, así como también          algunas publicaciones sociales.   En el año 2004 existían          659 títulos de revistas indexados en LILACS y, en el año          2005 34 revistas chilenas se incluyeron en este índice. Debemos          considerar que existen más revistas incluidas en LILACS, pero sólo          mencionamos aquellas que se incluyeron en el 2005.   Idioma   Las bases de datos sobre publicaciones          están dominadas en general, al igual que la actividad científica,          por el idioma inglés. El inglés es la lengua principal de          la investigación, así como lo fueron el griego y latín          en siglos pasados.   El SCI tiene un exagerado sesgo en su          cobertura a favor de las revistas angloamericanas, en perjuicio de las          revistas de países de habla no inglesa, como es el caso de los          países latino-americanos. Este sesgo no sólo afecta a países          subdesarrollados sino también a países desa-rrollados de          habla no inglesa, como España, Francia e Italia(19).            El idioma inglés ha aumentado su          representación como lengua científica desde un 77% aproximadamente          en 1985, a más de un 90% en el 2005. Los idiomas alemán          y francés han disminuido significativamente de importancia en los          últimos años. El español contribuye actualmente a          menos del 1% de las publicaciones mundiales (Tabla II          y Gráfico 4).   

        Gráfico 4. Distribución              de los artículos publicados en PUBMED (MEDLINE) según              idioma en los años 1985, 1995 y 2005.  

 A pesar de la poca representación          del idioma español, se considera que muchas revistas clínicas          tienen su mayor audiencia en su propio país, donde cumplen una          importante función en la integración y cohesión de          la comunidad científica(1).   Debemos destacar que de las 57 revistas          de Radiología indexadas en MEDLINE en el año 2005, ninguna          es en español.   No cabe duda que cuanto mayor sea la cantidad          y calidad de la información surgida en Latinoamérica, mayor          será nuestra inserción en el concierto científico          mundial(20).  Estrategias de internacionalización   El utilizar el idioma inglés como          idioma de las publicaciones es una de las estrategias útiles para          aumentar la visibilidad internacional de las revistas locales. Este ha          sido el caso de Biological Research y de International Journal of Morphology          (antigua Revista Chilena de Anatomía). La Revista Española          de Cardiología, que tiene una edición en español          e inglés ha mejorado su visibilidad internacional(21),          lo que constituye una alternativa para revistas latino-americanas   Otra estrategia consiste en reunir sociedades          científicas latinoamericanas bajo un mismo título, como          la revista Parasitología Latinoamericana, que pertenece a la Sociedad          Chilena de Parasitología y a la Federación Latinoamericana          de Parasitólogos (FLAP) o, la Revista Internacional Journal of          Morphology que pertenece a las Sociedades Chilena, Argentina y Panamericana          de Anatomía.   Sin embargo, para mejorar la difusión          inter-nacional existe un requisito fundamental, la calidad del producto,          que requiere que exista oferta de trabajos científicos sólidos(22).           Discusión   Como hemos revisado, del total de las          revistas biomédicas a nivel mundial sólo algunas tienen          la posibilidad de estar indexadas y accesibles para la comunidad científica.          Probablemente, para nuestra región y en especial para la Revista          Chilena de Radiología la creación del portal SCIELO ha sido          un gran hito, sin embargo en el contexto mundial las revistas importantes          se encuentran indexadas en PUBMED (MEDLINE). Sólo las revistas          de mayor difusión mundial en inglés son las que se encuentran          indexadas en SCI. Dentro de los desafíos futuros de gran parte          las revistas de las sociedades científicas se encuentra lograr          un impacto a nivel local y posicionarse en el concierto mundial.    Referencias  LILACS http://bases.bvs.br  SCIELO https://scielo.conicyt.cl           MEDLINE http://pubmed.org  Bibliografía  1. Bordons, M. Hacia el reconocimiento          internacional de las publicaciones científicas españolas.          Rev Esp Cardiol 2004; 57(9): 779-802. ISSN 1020-4989.         [ Links ]2. Clark M. El ISI reconoce el impacto          de nuestra revista. Rev Panam Salud Publica 2005;17(2):73-74. ISSN 1020-4989.                  [ Links ]3. Ospina EG, Reveiz Herault L, Cardona          AF. Uso de bases de datos bibliográficas por investigadores biomédicos          latinoamericanos hispanoparlantes: estudio transversal. Rev Panam Salud          Pública. 2005; 17(4): 230-6. ISSN 1020-4989.         [ Links ]4. United States National Library of Medicine          (NLM). PubMed Overview. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query/static/overview.html.                  [ Links ]5. Berghmans T, Meert AP, Mascaux C, et          al. Citation indexes do not reflect methodological quality in lung          cancer randomised trials. Ann Oncol 2003; 14: 715-21.         [ Links ]6. Bosch X, López L, Vellés          F. Quality and International Impact of Published Studies. Two Different          Concepts that Should be Equally Promoted. Rev Esp Cardiol 2001; 54: 131-132.          ISSN: 1579-2242.         [ Links ]7. Bordonsa M, Zuluetab MA.Evaluación          de la actividad científica a través de indicadores bibliométricos.          Rev Esp Cardiol 1999; 52: 790-800. ISSN 1020-4989.         [ Links ]8. Hamilton DP. Research Papers: Who's          Uncited Now? Science 1991; 251: 25. ISSN 0036-8075.         [ Links ]9. Thomson Scientific. Journal Citation          ReportsÆ. http://scientific.thomson.com/products/jcr/.                  [ Links ]10. Bosch X, Villacastín JP, Alfonso          F. Online edition in English. A momentous step forward for the Revista          Española de Cardiología. Rev Esp Cardiol 2002; 55: 1-3.          ISSN: 1579-2242.         [ Links ]11. Benavent RA, Valderrama JC, Miguel-Dasit          A, et al. El factor de impacto de Revista Iberoamericana de Micología.          Rev Iberoam Micol 2004; 21: 161-167. ISSN 1130-1406.         [ Links ]12. Reyes H, Kauffmann R, Andersen M. La          autoría en los manuscritos publicados en revistas biomédicas.          Rev Méd Chile 2000; 128(4): 363-366. ISSN 0034-9887.         [ Links ]13. Hwang WS, Roh SI, Lee BC, Kang SK,          Kwon DK, Kim S, et al. Patient-specific embryonic stem cells derived          from human SCNT blastocysts. Science. 2005 Jun 17; 308 (5729): 1777-83.                  [ Links ]14. Sudbo J, Lee JJ, Lippman SM, Mork J,          Sagen S, Flatner N, et al. Non-steroidal anti-inflammatory drugs          and the risk of oral cancer: a nested case-control study. Lancet. 2005;          366 (9494): 1359-66.         [ Links ]15. Cofré J. Revista Chilena de          Infectología accede a Index Medicus/MEDLINE. Rev Chil infectol          2005; 22(1): 9-10. ISSN 0716-1018.         [ Links ]16. Lomonte B, Ainsworth S. Desarrollo          científico en Costa Rica: un análisis bibliométrico          a través del Science Citation Index, durante el período          1980-1998. Desarrollo Científico y Tecnológico en Costa          Rica: Logros y Perspectivas. Academia Nacional de Ciencias de Costa Rica,          2000, Tomo III, pp. 81-114. http://cariari.ucr.ac.cr/~blomonte/index.html         [ Links ]17. León-Sarmiento F, Bayona-Prieto          J, Bayona E, et al. Colciencias and disdain for Colombian scientists:          from the Stone Age to the impact factor. Rev. Salud Pública, 2005;          7(2): 227-235. ISSN 0124-0064.         [ Links ]18. Arce JD. Editorial. Rev Chil Radiol          2004; 10(2): 48. ISSN 0717-9308.         [ Links ]19. Aleixandre R, Valderrama JC, Miguel-Dasit          A, et al. El factor de impacto de Revista Iberoamericana de Micología.          Rev Iberoam Micol 2004; 21: 161-167. ISSN 1130-1406 .         [ Links ]20. Arribalzaga E. El idioma y el factor          de impacto de las revistas científicas. South Am J Thorac Surg,          2000; 6(2): 25-9. ISSN 0104-8759.         [ Links ]21. Alonso F, Bermejo J, Segovia J. Revista          Española de Cardiología 2004: actividad, difusión          internacional e impacto científico. Rev Esp Cardiol 2004; 57(12):          1245-9. ISSN 1020-4989.         [ Links ]22. Nogales-Gaete J. Opciones editoriales          para una revista de neuropsiquiatría clínica en Chile. Rev          Chil Neuro-psiquiatr 2003; 41: 6-10 ISSN 0717-9227.         [ Links ]            Dr. Marcelo Gálvez M. Servicio de Neurorradiología. Instituto          de Neurocirugía Dr. Asenjo. J. M. Infante 553, Providencia, Santiago.           mgalvez@med.uchile.cl          • www.neurorradiologia.cl 

Abstract: 

Key          words: Bibliometric, Biomedical journals, Scientific activity.          

Resumen: Las publicaciones          biomédicas son muy importantes en la actualización de los          conocimientos y en la práctica clínica diaria. Se revisan          los parámetros de actividad científica, calidad e impacto          de las revistas chilenas y latinoamericanas. Se describen algunos sistemas          de indexación como MEDLINE, SCIENCE CITATION INDEX, SCIELO y LILACS.          Se revisa también la evolución que han tenido los idiomas          de publicación y algunas estrategias para la internalización          de las revistas biomédicas. 

Palabras clave: Actividad científica,          Bibliometría, Publicaciones biomédicas.

  Introducción   Las publicaciones biomédicas constituyen          un apoyo esencial para la actualización de los conocimientos y          la práctica médica diaria(1). Además,          cumplen un rol fundamental en las distintas etapas de la investigación,          permiten determinar la propiedad y fecha de un descubrimiento.   Desde un punto de vista práctico,          la ciencia más útil es aquella que transmite mejor sus frutos,          por lo que comunicar los resultados es tan importante como la ciencia          misma(2). Se estima que a nivel mundial existen más          de 100.000 revistas biomédicas y 1.000 bases de datos relacionadas          con la ciencia. Sin embargo, a pesar de los avances informáticos          y de comunicación, esta información se encuentra sistematizada          en forma caótica(3).  Sin duda, la base de datos bibliográfica          MEDLINE de la National Library of Medicine de Estados Unidos es la herramienta          más utilizada para efectuar los mejores y más actualizados          estudios científicos analíticos, fundamento de decisiones          clínicas, diagnósticas y terapéuticas mundiales.          Cubre los campos de la medicina, enfermería, odontología,          veterinaria, sistemas de salud y ciencias pre-clínicas. Contiene          citas bibliográficas y resúmenes de artículos de          4.800 revistas biomédicas publicadas en más de 70 países.          Incluye más de 14 millones de citas bibliográficas desde          mediados de la década del sesenta(4).  Actividad científica, calidad          e impacto  A. Actividad científica: Existen          varias formas de medir la actividad científica, posiblemente las          más simples corresponden al número de revistas y artículos          que se producen en un año.   El número de artículos publicados          en MEDLINE ha aumentado significativamente en las últimas décadas,          desde aproximadamente 300 mil al año en la década del ochenta          a más de 680 mil artículos en el año 2005 (Gráfico          1).   Se considera además como indicador          de actividad científica, el número de patentes y nuevos          productos desarrollados en el país.  B. Calidad: La calidad e impacto de una          investigación no son sinónimos(5). La primera          se refiere al contenido científico, su originalidad, metodología,          importancia y relevancia de los resultados, mientras que el impacto es          la influencia que la publicación puede tener sobre la investigación          general en un momento determinado(6).          Existen otros estimadores para medir la calidad de una revista, como la          existencia de arbitraje, revisión por pares de los manuscritos,          regularidad y oportunidad de la aparición de la revista, índice          de rechazo, etc.        Gráfico 1.              Número de artículos publicados indexados por PUBMED              (MEDLINE) en los años 1985, 1995 y 2005.   

C. Impacto: En la publicación de          cualquier trabajo científico, es necesario citar los artículos          que se han utilizado como referencia para el desarrollo de la investigación,          lo que supone una forma de reconocimiento al trabajo de otros. El número          de citas que logra un artículo es buen indicador de la influencia          que produce su contenido sobre la comunidad científica(7).          El análisis de estas citas se utiliza para identificar los trabajos          clave utilizados por los investigadores y permite dimensionar de alguna          forma la repercusión o impacto de las revistas en que fueron originalmente          publicados.   Se ha reportado que el 50 a 60% de los          artículos publicados reciben alguna cita a los 5 años de          su publicación(8). Sin embargo, gran parte de las publicaciones          nunca son citadas, ya que el 15% de los artículos publicados reciben          el 50% de las citas.   La empresa privada Thomson Scientific          de Filadelfia, a partir de 1964 comienza a publicar el Journal Citation          Report (JCR), un informe anual que provee datos estadísticos sobre          numerosas publicaciones en varias disciplinas, que permiten evaluar el          impacto y la influencia de las revistas en el ámbito científico.          Dentro de este informe se encuentra el Science Citation Index (SCI) que          determina un parámetro cuantitativo de impacto para un selecto          grupo de revistas científicas, conocido como Factor de Impacto          (FI)(9).   El FI mide la frecuencia con que los artículos          publicados en una revista son citados en la literatura científica          y corresponde al número de citaciones en un cierto año de          los trabajos publicados por esa revista a los dos años previos          dividido por el número de trabajos publicados por esa revista en          ese periodo. El recuento del número de citas se realiza a los 2          años después de la publicación de los artículos,          ya que se ha observado que en promedio los artículos reciben el          mayor número de citas en este período. Para calcular el          FI de una revista correspondiente al año 2005, se estima el promedio          de veces que un artículo típico publicado durante el periodo          2003 - 2004 ha sido citado en el 2005. De esta manera, si hubiera 1.000          citas en el año 2005 para 100 artículos publicados en esta          revista en los años 2003 y 2004 el FI sería de 10. Este          índice trata de minimizar el efecto del tamaño de las revistas,          para neutralizar aquellas revistas que publican un gran número          de artículos versus las más pequeñas.   Actualmente, el SCI incorpora un selecto          grupo de 3776 revistas científicas, principalmente de Estados Unidos          y el Reino Unido. El FI promedio de las revistas indexadas es algo mayor          de 2. La revista con mayor factor de imparto tiene un valor mayor a 50.          Las revistas médicas más prestigiosas tienen FI entre 20          y 35. Las revistas más importantes de las especialidades primarias          tienen factores de impacto entre 2 y 5. La mayor parte de las revistas          de los países latinoamericanos tiene FI menores a 1.   En general, en un ambiente competitivo          se considera adecuada una publicación con factor de impacto superior          a 3 para la investigación básica y superior a 1.5 para la          investigación clínica(10).   El FI se viene usando desde algunos años          como una medida de calidad de las revistas, así como una evaluación          de algunas actividades científicas como promoción profesional,          académica y concesión de becas. Sin embargo, no existe necesariamente          una relación entre la calidad de las publicaciones y la inclusión          o no de las revistas en el SCI(11).   Se han descrito algunas desventajas del          uso generalizado del FI como parámetro de la actividad científica.          Una de sus limitaciones, es la poca representatividad a nivel internacional,          ya que este grupo de revistas corresponde a menos del 5% de las revistas          mundiales, por lo que el 95% de las revistas no cuenta con este parámetro.            Además, la distribución          de las citas es muy asimétrica, de forma que un pequeño          núcleo de los artículos concentra gran cantidad de las citas.          Algunos estudios demuestran que un 25 a 50% de los trabajos publicados          en revistas ingresadas al SCI nunca son citados.  Áreas temáticas   Las revistas de áreas más          básicas como la bioquímica, biología molecular o          inmunología tienen factores de impacto más altos que las          revistas clínicas.   El FI promedio para la investigación          básica es de 3.6 y de 1.74 para la investigación clínica.            Los tipos de artículos más          publicados e indexados en MEDLINE durante el 2005 fueron los artículos          de revisión, ensayos clínicos, casos clínicos y cartas.            Las revistas de revisiones (Journal Review),          tienen un FI de aproximadamente 6 y los artículos originales de          investigación 2.  Publica o perece   Los trabajos con múltiples autores          han aumentado, ya que existe una gran presión en el mundo académico          por publicar(12), describiéndose el fenómeno          "publica o perece". Es necesario justificar actividad y tener          reconocimiento de los pares.   Esta verdadera enfermedad ha llevado a          publicar resultados falsos, como ha sido el caso de la primera extracción          de células madre de embriones humanos clonados del surcoreano HwangWoo          Suk en Science(13) y, de cáncer bucal del noruego Jon          Sudbo publicados en Lancet con el fin de conseguir fama y reconocimiento(14).           Indexación, visibilidad y disponibilidad   Debido al gran número de artículos        generados día a día a nivel mundial es indispensable contar        con un orden que nos permita filtrar por título, autor, revista,        año, etc. Sin embargo, es importante que esta información        se encuentre disponible y accesible. Además de tener acceso a los        resúmenes de los trabajos, es importante tener acceso al texto completo,por        lo que se requiere una forma especial de almacenamiento en la red.             Se considera que la publicación es la finalización de          un estudio científico; no se considera un estudio terminado hasta          que esté publicado en forma de artículo. Sin embargo, debido          a los problemas de difusión de la investigación latino-americana,          se produce el fenómeno conocido como "ciencia perdida"          que lleva a que la mayoría de los estudios de la región          no sean conocidos.   Se estima que el 70% de las revistas latinoamericanas no están          incluidas en ningún índice, por lo que no pueden ser localizadas          para posteriormente ser citadas.  A. MEDLINE  Existen 4.800 revistas indexadas en PUBMED (MEDLINE) a nivel mundial,          de las cuales en el año 2005 sólo 57 corresponden a revistas          latinoamericanas (1.2%). Solamente siete países de la región          tienen revistas en esta categoría, de las cuales más del          80% corresponden a revistas provenientes de Brasil (31), México          (10) y Argentina (7), (Gráfico 2).         Gráfico 2.              Número de revistas indexadas PUBMED (MEDLINE) de los países              latinoamericanos en el año 2005.   

Chile cuenta con tres revistas indexadas          en el año 2005, que corresponden a la Revista Médica de          Chile, Biological Research (Revista oficial de la Sociedad Chilena de          Biología) y la Revista Chilena de Infectología(15).          Algunas revistas chilenas perdieron la categoria de MEDLINE, como la Revista          Chilena de Pediatría (indexada hasta 1992), Revista Chilena de          Obstetricia y Ginecología (hasta 1995) y el Boletín Chileno          de Parasitología (hasta 2001).       Gráfico 3.              Número de publicaciones indexadas por PUBMED (MEDLINE), SCI              (ISI), LILACS y SCIELO en el año 2004.  

 La Tabla I muestra el          número de artículos publicados en revistas nacionales e          internacionales de revistas indexadas en PUBMED durante el año          2005 y su relación con el número de habitantes. En relación          al número total de artículos indexados en MEDLINE en el          año 2005, la región contribuye sólo con el 2,16%          del total de trabajos (14.755/682.248). Más del 90% de los artículos          de la región proviene de Brasil, México, Argentina y Chile,          en orden decreciente. Sin embargo, si consideramos el número total          de artículos de acuerdo a la población, Chile es el país          que más publica con 61,8 artículos por millón de          habitantes, dato que también consignan otras publicaciones(16).              

La utilización del FI como única          medida de la "calidad" de las revistas desincentiva las pu-blicaciónes          científicas nacionales. Debemos destacar que los científicos          de la región publican pre-ferentemente en revistas internacionales,          posiblemente debido a que tienen mejor difusión y mayor FI. Aproximadamente,          sólo un 35% de los artículos se encuentra en las revistas          nacionales (5.238/14.755) e incluso en Chile corresponde a menos de un          30% (300/1.005).   Intentando soslayar este problema, algunos          países han desarrollado métodos de evaluación más          autóctonos y contextualizados para la realizad nacional, como Alemania          y Holanda(17).  B. Science Citation Index (SCI)   Dentro de las 3.776 revistas indexadas          por el SCI, se considera un núcleo de aproximadamente 2.000 revistas          que contribuyen con el 85% de los artículos publicados y el 95%          de los archivos citados. Chile sólo cuenta con dos revistas en          este grupo, la Revista Médica de Chile y el Journal of the Chilean          Chemical Society (Sociedad Chilena de Química).  C. SCIELO   El proyecto de SCIELO es una iniciativa          de FAPESP (Fundación de apoyo a la investigación del Estado          de Sao Paulo) y de BIREME (Centro Latinoamericano y del Caribe de información          de Ciencias de la Salud). Contempla una metodología común          para la preparación, almacenamiento, diseminación y evaluación          de las bibliotecas científicas en formato electrónico.   El proyecto incluye 279 revistas iberoamericanas          de diferentes áreas del conocimiento, principalmente de Brasil,          Chile, Cuba, España y Venezuela.   Chile contribuye con 59 revistas, dentro          de las cuales se encuentran las revistas de las principales Sociedades          Científicas Médicas, como la Revista Chilena de Enfermedades          Respiratorias, Revista Chilena de Infectología, Revista Chilena          de Neuro-psiquiatría, Revista Chilena de Nutrición, Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología, Revista Chilena de Pediatría,          Revista Médica de Chile y la Revista Chilena de Radiología.            Debemos considerar que la Revista Chilena          de Radiología ha tenido creciente número de lectores hispano          parlantes de su edición electrónica(18).   D. LILACS   La base de datos LILACS (Literatura Latinoamericana          y del Caribe en Ciencias de la Salud), coordinada por BIREME, comprende          toda la literatura relativa a las Ciencias de la Salud, producida por          autores latinoamericanos y del Caribe, publicada en los países          de la Región de las Américas, a partir de 1982.   Sólo algunas publicaciones nacionales          cumplen con los criterios para ingresar al LILACS, dentro de las cuales          se encuentran las revistas de las sociedades científicas médicas          nacionales, algunos hospitales y clínicas, así como también          algunas publicaciones sociales.   En el año 2004 existían          659 títulos de revistas indexados en LILACS y, en el año          2005 34 revistas chilenas se incluyeron en este índice. Debemos          considerar que existen más revistas incluidas en LILACS, pero sólo          mencionamos aquellas que se incluyeron en el 2005.   Idioma   Las bases de datos sobre publicaciones          están dominadas en general, al igual que la actividad científica,          por el idioma inglés. El inglés es la lengua principal de          la investigación, así como lo fueron el griego y latín          en siglos pasados.   El SCI tiene un exagerado sesgo en su          cobertura a favor de las revistas angloamericanas, en perjuicio de las          revistas de países de habla no inglesa, como es el caso de los          países latino-americanos. Este sesgo no sólo afecta a países          subdesarrollados sino también a países desa-rrollados de          habla no inglesa, como España, Francia e Italia(19).            El idioma inglés ha aumentado su          representación como lengua científica desde un 77% aproximadamente          en 1985, a más de un 90% en el 2005. Los idiomas alemán          y francés han disminuido significativamente de importancia en los          últimos años. El español contribuye actualmente a          menos del 1% de las publicaciones mundiales (Tabla II          y Gráfico 4).   

        Gráfico 4. Distribución              de los artículos publicados en PUBMED (MEDLINE) según              idioma en los años 1985, 1995 y 2005.  

 A pesar de la poca representación          del idioma español, se considera que muchas revistas clínicas          tienen su mayor audiencia en su propio país, donde cumplen una          importante función en la integración y cohesión de          la comunidad científica(1).   Debemos destacar que de las 57 revistas          de Radiología indexadas en MEDLINE en el año 2005, ninguna          es en español.   No cabe duda que cuanto mayor sea la cantidad          y calidad de la información surgida en Latinoamérica, mayor          será nuestra inserción en el concierto científico          mundial(20).  Estrategias de internacionalización   El utilizar el idioma inglés como          idioma de las publicaciones es una de las estrategias útiles para          aumentar la visibilidad internacional de las revistas locales. Este ha          sido el caso de Biological Research y de International Journal of Morphology          (antigua Revista Chilena de Anatomía). La Revista Española          de Cardiología, que tiene una edición en español          e inglés ha mejorado su visibilidad internacional(21),          lo que constituye una alternativa para revistas latino-americanas   Otra estrategia consiste en reunir sociedades          científicas latinoamericanas bajo un mismo título, como          la revista Parasitología Latinoamericana, que pertenece a la Sociedad          Chilena de Parasitología y a la Federación Latinoamericana          de Parasitólogos (FLAP) o, la Revista Internacional Journal of          Morphology que pertenece a las Sociedades Chilena, Argentina y Panamericana          de Anatomía.   Sin embargo, para mejorar la difusión          inter-nacional existe un requisito fundamental, la calidad del producto,          que requiere que exista oferta de trabajos científicos sólidos(22).           Discusión   Como hemos revisado, del total de las          revistas biomédicas a nivel mundial sólo algunas tienen          la posibilidad de estar indexadas y accesibles para la comunidad científica.          Probablemente, para nuestra región y en especial para la Revista          Chilena de Radiología la creación del portal SCIELO ha sido          un gran hito, sin embargo en el contexto mundial las revistas importantes          se encuentran indexadas en PUBMED (MEDLINE). Sólo las revistas          de mayor difusión mundial en inglés son las que se encuentran          indexadas en SCI. Dentro de los desafíos futuros de gran parte          las revistas de las sociedades científicas se encuentra lograr          un impacto a nivel local y posicionarse en el concierto mundial.    Referencias  LILACS http://bases.bvs.br  SCIELO https://scielo.conicyt.cl           MEDLINE http://pubmed.org  Bibliografía  1. Bordons, M. Hacia el reconocimiento          internacional de las publicaciones científicas españolas.          Rev Esp Cardiol 2004; 57(9): 779-802. ISSN 1020-4989.         [ Links ]2. Clark M. El ISI reconoce el impacto          de nuestra revista. Rev Panam Salud Publica 2005;17(2):73-74. ISSN 1020-4989.                  [ Links ]3. Ospina EG, Reveiz Herault L, Cardona          AF. Uso de bases de datos bibliográficas por investigadores biomédicos          latinoamericanos hispanoparlantes: estudio transversal. Rev Panam Salud          Pública. 2005; 17(4): 230-6. ISSN 1020-4989.         [ Links ]4. United States National Library of Medicine          (NLM). PubMed Overview. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query/static/overview.html.                  [ Links ]5. Berghmans T, Meert AP, Mascaux C, et          al. Citation indexes do not reflect methodological quality in lung          cancer randomised trials. Ann Oncol 2003; 14: 715-21.         [ Links ]6. Bosch X, López L, Vellés          F. Quality and International Impact of Published Studies. Two Different          Concepts that Should be Equally Promoted. Rev Esp Cardiol 2001; 54: 131-132.          ISSN: 1579-2242.         [ Links ]7. Bordonsa M, Zuluetab MA.Evaluación          de la actividad científica a través de indicadores bibliométricos.          Rev Esp Cardiol 1999; 52: 790-800. ISSN 1020-4989.         [ Links ]8. Hamilton DP. Research Papers: Who's          Uncited Now? Science 1991; 251: 25. ISSN 0036-8075.         [ Links ]9. Thomson Scientific. Journal Citation          ReportsÆ. http://scientific.thomson.com/products/jcr/.                  [ Links ]10. Bosch X, Villacastín JP, Alfonso          F. Online edition in English. A momentous step forward for the Revista          Española de Cardiología. Rev Esp Cardiol 2002; 55: 1-3.          ISSN: 1579-2242.         [ Links ]11. Benavent RA, Valderrama JC, Miguel-Dasit          A, et al. El factor de impacto de Revista Iberoamericana de Micología.          Rev Iberoam Micol 2004; 21: 161-167. ISSN 1130-1406.         [ Links ]12. Reyes H, Kauffmann R, Andersen M. La          autoría en los manuscritos publicados en revistas biomédicas.          Rev Méd Chile 2000; 128(4): 363-366. ISSN 0034-9887.         [ Links ]13. Hwang WS, Roh SI, Lee BC, Kang SK,          Kwon DK, Kim S, et al. Patient-specific embryonic stem cells derived          from human SCNT blastocysts. Science. 2005 Jun 17; 308 (5729): 1777-83.                  [ Links ]14. Sudbo J, Lee JJ, Lippman SM, Mork J,          Sagen S, Flatner N, et al. Non-steroidal anti-inflammatory drugs          and the risk of oral cancer: a nested case-control study. Lancet. 2005;          366 (9494): 1359-66.         [ Links ]15. Cofré J. Revista Chilena de          Infectología accede a Index Medicus/MEDLINE. Rev Chil infectol          2005; 22(1): 9-10. ISSN 0716-1018.         [ Links ]16. Lomonte B, Ainsworth S. Desarrollo          científico en Costa Rica: un análisis bibliométrico          a través del Science Citation Index, durante el período          1980-1998. Desarrollo Científico y Tecnológico en Costa          Rica: Logros y Perspectivas. Academia Nacional de Ciencias de Costa Rica,          2000, Tomo III, pp. 81-114. http://cariari.ucr.ac.cr/~blomonte/index.html         [ Links ]17. León-Sarmiento F, Bayona-Prieto          J, Bayona E, et al. Colciencias and disdain for Colombian scientists:          from the Stone Age to the impact factor. Rev. Salud Pública, 2005;          7(2): 227-235. ISSN 0124-0064.         [ Links ]18. Arce JD. Editorial. Rev Chil Radiol          2004; 10(2): 48. ISSN 0717-9308.         [ Links ]19. Aleixandre R, Valderrama JC, Miguel-Dasit          A, et al. El factor de impacto de Revista Iberoamericana de Micología.          Rev Iberoam Micol 2004; 21: 161-167. ISSN 1130-1406 .         [ Links ]20. Arribalzaga E. El idioma y el factor          de impacto de las revistas científicas. South Am J Thorac Surg,          2000; 6(2): 25-9. ISSN 0104-8759.         [ Links ]21. Alonso F, Bermejo J, Segovia J. Revista          Española de Cardiología 2004: actividad, difusión          internacional e impacto científico. Rev Esp Cardiol 2004; 57(12):          1245-9. ISSN 1020-4989.         [ Links ]22. Nogales-Gaete J. Opciones editoriales          para una revista de neuropsiquiatría clínica en Chile. Rev          Chil Neuro-psiquiatr 2003; 41: 6-10 ISSN 0717-9227.         [ Links ]            Dr. Marcelo Gálvez M. Servicio de Neurorradiología. Instituto          de Neurocirugía Dr. Asenjo. J. M. Infante 553, Providencia, Santiago.           mgalvez@med.uchile.cl          • www.neurorradiologia.cl 

Introducción 

 Las publicaciones biomédicas constituyen          un apoyo esencial para la actualización de los conocimientos y          la práctica médica diaria(1). Además,          cumplen un rol fundamental en las distintas etapas de la investigación,          permiten determinar la propiedad y fecha de un descubrimiento. 

 Desde un punto de vista práctico,          la ciencia más útil es aquella que transmite mejor sus frutos,          por lo que comunicar los resultados es tan importante como la ciencia          misma(2). Se estima que a nivel mundial existen más          de 100.000 revistas biomédicas y 1.000 bases de datos relacionadas          con la ciencia. Sin embargo, a pesar de los avances informáticos          y de comunicación, esta información se encuentra sistematizada          en forma caótica(3). 

Sin duda, la base de datos bibliográfica          MEDLINE de la National Library of Medicine de Estados Unidos es la herramienta          más utilizada para efectuar los mejores y más actualizados          estudios científicos analíticos, fundamento de decisiones          clínicas, diagnósticas y terapéuticas mundiales.          Cubre los campos de la medicina, enfermería, odontología,          veterinaria, sistemas de salud y ciencias pre-clínicas. Contiene          citas bibliográficas y resúmenes de artículos de          4.800 revistas biomédicas publicadas en más de 70 países.          Incluye más de 14 millones de citas bibliográficas desde          mediados de la década del sesenta(4). 

Actividad científica, calidad          e impacto 

A. Actividad científica: Existen          varias formas de medir la actividad científica, posiblemente las          más simples corresponden al número de revistas y artículos          que se producen en un año. 

 El número de artículos publicados          en MEDLINE ha aumentado significativamente en las últimas décadas,          desde aproximadamente 300 mil al año en la década del ochenta          a más de 680 mil artículos en el año 2005 (Gráfico          1). 

 Se considera además como indicador          de actividad científica, el número de patentes y nuevos          productos desarrollados en el país. 

B. Calidad: La calidad e impacto de una          investigación no son sinónimos(5). La primera          se refiere al contenido científico, su originalidad, metodología,          importancia y relevancia de los resultados, mientras que el impacto es          la influencia que la publicación puede tener sobre la investigación          general en un momento determinado(6).          Existen otros estimadores para medir la calidad de una revista, como la          existencia de arbitraje, revisión por pares de los manuscritos,          regularidad y oportunidad de la aparición de la revista, índice          de rechazo, etc. 



C. Impacto: En la publicación de          cualquier trabajo científico, es necesario citar los artículos          que se han utilizado como referencia para el desarrollo de la investigación,          lo que supone una forma de reconocimiento al trabajo de otros. El número          de citas que logra un artículo es buen indicador de la influencia          que produce su contenido sobre la comunidad científica(7).          El análisis de estas citas se utiliza para identificar los trabajos          clave utilizados por los investigadores y permite dimensionar de alguna          forma la repercusión o impacto de las revistas en que fueron originalmente          publicados. 

 Se ha reportado que el 50 a 60% de los          artículos publicados reciben alguna cita a los 5 años de          su publicación(8). Sin embargo, gran parte de las publicaciones          nunca son citadas, ya que el 15% de los artículos publicados reciben          el 50% de las citas. 

 La empresa privada Thomson Scientific          de Filadelfia, a partir de 1964 comienza a publicar el Journal Citation          Report (JCR), un informe anual que provee datos estadísticos sobre          numerosas publicaciones en varias disciplinas, que permiten evaluar el          impacto y la influencia de las revistas en el ámbito científico.          Dentro de este informe se encuentra el Science Citation Index (SCI) que          determina un parámetro cuantitativo de impacto para un selecto          grupo de revistas científicas, conocido como Factor de Impacto          (FI)(9). 

 El FI mide la frecuencia con que los artículos          publicados en una revista son citados en la literatura científica          y corresponde al número de citaciones en un cierto año de          los trabajos publicados por esa revista a los dos años previos          dividido por el número de trabajos publicados por esa revista en          ese periodo. El recuento del número de citas se realiza a los 2          años después de la publicación de los artículos,          ya que se ha observado que en promedio los artículos reciben el          mayor número de citas en este período. Para calcular el          FI de una revista correspondiente al año 2005, se estima el promedio          de veces que un artículo típico publicado durante el periodo          2003 - 2004 ha sido citado en el 2005. De esta manera, si hubiera 1.000          citas en el año 2005 para 100 artículos publicados en esta          revista en los años 2003 y 2004 el FI sería de 10. Este          índice trata de minimizar el efecto del tamaño de las revistas,          para neutralizar aquellas revistas que publican un gran número          de artículos versus las más pequeñas. 

 Actualmente, el SCI incorpora un selecto          grupo de 3776 revistas científicas, principalmente de Estados Unidos          y el Reino Unido. El FI promedio de las revistas indexadas es algo mayor          de 2. La revista con mayor factor de imparto tiene un valor mayor a 50.          Las revistas médicas más prestigiosas tienen FI entre 20          y 35. Las revistas más importantes de las especialidades primarias          tienen factores de impacto entre 2 y 5. La mayor parte de las revistas          de los países latinoamericanos tiene FI menores a 1. 

 En general, en un ambiente competitivo          se considera adecuada una publicación con factor de impacto superior          a 3 para la investigación básica y superior a 1.5 para la          investigación clínica(10). 

 El FI se viene usando desde algunos años          como una medida de calidad de las revistas, así como una evaluación          de algunas actividades científicas como promoción profesional,          académica y concesión de becas. Sin embargo, no existe necesariamente          una relación entre la calidad de las publicaciones y la inclusión          o no de las revistas en el SCI(11). 

 Se han descrito algunas desventajas del          uso generalizado del FI como parámetro de la actividad científica.          Una de sus limitaciones, es la poca representatividad a nivel internacional,          ya que este grupo de revistas corresponde a menos del 5% de las revistas          mundiales, por lo que el 95% de las revistas no cuenta con este parámetro.          

 Además, la distribución          de las citas es muy asimétrica, de forma que un pequeño          núcleo de los artículos concentra gran cantidad de las citas.          Algunos estudios demuestran que un 25 a 50% de los trabajos publicados          en revistas ingresadas al SCI nunca son citados. 

Áreas temáticas 

 Las revistas de áreas más          básicas como la bioquímica, biología molecular o          inmunología tienen factores de impacto más altos que las          revistas clínicas. 

 El FI promedio para la investigación          básica es de 3.6 y de 1.74 para la investigación clínica.          

 Los tipos de artículos más          publicados e indexados en MEDLINE durante el 2005 fueron los artículos          de revisión, ensayos clínicos, casos clínicos y cartas.          

 Las revistas de revisiones (Journal Review),          tienen un FI de aproximadamente 6 y los artículos originales de          investigación 2. 

Publica o perece 

 Los trabajos con múltiples autores          han aumentado, ya que existe una gran presión en el mundo académico          por publicar(12), describiéndose el fenómeno          "publica o perece". Es necesario justificar actividad y tener          reconocimiento de los pares. 

 Esta verdadera enfermedad ha llevado a          publicar resultados falsos, como ha sido el caso de la primera extracción          de células madre de embriones humanos clonados del surcoreano HwangWoo          Suk en Science(13) y, de cáncer bucal del noruego Jon          Sudbo publicados en Lancet con el fin de conseguir fama y reconocimiento(14).          

Indexación, visibilidad y disponibilidad 

 Debido al gran número de artículos        generados día a día a nivel mundial es indispensable contar        con un orden que nos permita filtrar por título, autor, revista,        año, etc. Sin embargo, es importante que esta información        se encuentre disponible y accesible. Además de tener acceso a los        resúmenes de los trabajos, es importante tener acceso al texto completo,por        lo que se requiere una forma especial de almacenamiento en la red.             Se considera que la publicación es la finalización de          un estudio científico; no se considera un estudio terminado hasta          que esté publicado en forma de artículo. Sin embargo, debido          a los problemas de difusión de la investigación latino-americana,          se produce el fenómeno conocido como "ciencia perdida"          que lleva a que la mayoría de los estudios de la región          no sean conocidos.   Se estima que el 70% de las revistas latinoamericanas no están          incluidas en ningún índice, por lo que no pueden ser localizadas          para posteriormente ser citadas.  A. MEDLINE  Existen 4.800 revistas indexadas en PUBMED (MEDLINE) a nivel mundial,          de las cuales en el año 2005 sólo 57 corresponden a revistas          latinoamericanas (1.2%). Solamente siete países de la región          tienen revistas en esta categoría, de las cuales más del          80% corresponden a revistas provenientes de Brasil (31), México          (10) y Argentina (7), (Gráfico 2).         Gráfico 2.              Número de revistas indexadas PUBMED (MEDLINE) de los países              latinoamericanos en el año 2005.   

Chile cuenta con tres revistas indexadas          en el año 2005, que corresponden a la Revista Médica de          Chile, Biological Research (Revista oficial de la Sociedad Chilena de          Biología) y la Revista Chilena de Infectología(15).          Algunas revistas chilenas perdieron la categoria de MEDLINE, como la Revista          Chilena de Pediatría (indexada hasta 1992), Revista Chilena de          Obstetricia y Ginecología (hasta 1995) y el Boletín Chileno          de Parasitología (hasta 2001).       Gráfico 3.              Número de publicaciones indexadas por PUBMED (MEDLINE), SCI              (ISI), LILACS y SCIELO en el año 2004.  

 La Tabla I muestra el          número de artículos publicados en revistas nacionales e          internacionales de revistas indexadas en PUBMED durante el año          2005 y su relación con el número de habitantes. En relación          al número total de artículos indexados en MEDLINE en el          año 2005, la región contribuye sólo con el 2,16%          del total de trabajos (14.755/682.248). Más del 90% de los artículos          de la región proviene de Brasil, México, Argentina y Chile,          en orden decreciente. Sin embargo, si consideramos el número total          de artículos de acuerdo a la población, Chile es el país          que más publica con 61,8 artículos por millón de          habitantes, dato que también consignan otras publicaciones(16).              

La utilización del FI como única          medida de la "calidad" de las revistas desincentiva las pu-blicaciónes          científicas nacionales. Debemos destacar que los científicos          de la región publican pre-ferentemente en revistas internacionales,          posiblemente debido a que tienen mejor difusión y mayor FI. Aproximadamente,          sólo un 35% de los artículos se encuentra en las revistas          nacionales (5.238/14.755) e incluso en Chile corresponde a menos de un          30% (300/1.005).   Intentando soslayar este problema, algunos          países han desarrollado métodos de evaluación más          autóctonos y contextualizados para la realizad nacional, como Alemania          y Holanda(17).  B. Science Citation Index (SCI)   Dentro de las 3.776 revistas indexadas          por el SCI, se considera un núcleo de aproximadamente 2.000 revistas          que contribuyen con el 85% de los artículos publicados y el 95%          de los archivos citados. Chile sólo cuenta con dos revistas en          este grupo, la Revista Médica de Chile y el Journal of the Chilean          Chemical Society (Sociedad Chilena de Química).  C. SCIELO   El proyecto de SCIELO es una iniciativa          de FAPESP (Fundación de apoyo a la investigación del Estado          de Sao Paulo) y de BIREME (Centro Latinoamericano y del Caribe de información          de Ciencias de la Salud). Contempla una metodología común          para la preparación, almacenamiento, diseminación y evaluación          de las bibliotecas científicas en formato electrónico.   El proyecto incluye 279 revistas iberoamericanas          de diferentes áreas del conocimiento, principalmente de Brasil,          Chile, Cuba, España y Venezuela.   Chile contribuye con 59 revistas, dentro          de las cuales se encuentran las revistas de las principales Sociedades          Científicas Médicas, como la Revista Chilena de Enfermedades          Respiratorias, Revista Chilena de Infectología, Revista Chilena          de Neuro-psiquiatría, Revista Chilena de Nutrición, Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología, Revista Chilena de Pediatría,          Revista Médica de Chile y la Revista Chilena de Radiología.            Debemos considerar que la Revista Chilena          de Radiología ha tenido creciente número de lectores hispano          parlantes de su edición electrónica(18).   D. LILACS   La base de datos LILACS (Literatura Latinoamericana          y del Caribe en Ciencias de la Salud), coordinada por BIREME, comprende          toda la literatura relativa a las Ciencias de la Salud, producida por          autores latinoamericanos y del Caribe, publicada en los países          de la Región de las Américas, a partir de 1982.   Sólo algunas publicaciones nacionales          cumplen con los criterios para ingresar al LILACS, dentro de las cuales          se encuentran las revistas de las sociedades científicas médicas          nacionales, algunos hospitales y clínicas, así como también          algunas publicaciones sociales.   En el año 2004 existían          659 títulos de revistas indexados en LILACS y, en el año          2005 34 revistas chilenas se incluyeron en este índice. Debemos          considerar que existen más revistas incluidas en LILACS, pero sólo          mencionamos aquellas que se incluyeron en el 2005.   Idioma   Las bases de datos sobre publicaciones          están dominadas en general, al igual que la actividad científica,          por el idioma inglés. El inglés es la lengua principal de          la investigación, así como lo fueron el griego y latín          en siglos pasados.   El SCI tiene un exagerado sesgo en su          cobertura a favor de las revistas angloamericanas, en perjuicio de las          revistas de países de habla no inglesa, como es el caso de los          países latino-americanos. Este sesgo no sólo afecta a países          subdesarrollados sino también a países desa-rrollados de          habla no inglesa, como España, Francia e Italia(19).            El idioma inglés ha aumentado su          representación como lengua científica desde un 77% aproximadamente          en 1985, a más de un 90% en el 2005. Los idiomas alemán          y francés han disminuido significativamente de importancia en los          últimos años. El español contribuye actualmente a          menos del 1% de las publicaciones mundiales (Tabla II          y Gráfico 4).   

        Gráfico 4. Distribución              de los artículos publicados en PUBMED (MEDLINE) según              idioma en los años 1985, 1995 y 2005.  

 A pesar de la poca representación          del idioma español, se considera que muchas revistas clínicas          tienen su mayor audiencia en su propio país, donde cumplen una          importante función en la integración y cohesión de          la comunidad científica(1).   Debemos destacar que de las 57 revistas          de Radiología indexadas en MEDLINE en el año 2005, ninguna          es en español.   No cabe duda que cuanto mayor sea la cantidad          y calidad de la información surgida en Latinoamérica, mayor          será nuestra inserción en el concierto científico          mundial(20).  Estrategias de internacionalización   El utilizar el idioma inglés como          idioma de las publicaciones es una de las estrategias útiles para          aumentar la visibilidad internacional de las revistas locales. Este ha          sido el caso de Biological Research y de International Journal of Morphology          (antigua Revista Chilena de Anatomía). La Revista Española          de Cardiología, que tiene una edición en español          e inglés ha mejorado su visibilidad internacional(21),          lo que constituye una alternativa para revistas latino-americanas   Otra estrategia consiste en reunir sociedades          científicas latinoamericanas bajo un mismo título, como          la revista Parasitología Latinoamericana, que pertenece a la Sociedad          Chilena de Parasitología y a la Federación Latinoamericana          de Parasitólogos (FLAP) o, la Revista Internacional Journal of          Morphology que pertenece a las Sociedades Chilena, Argentina y Panamericana          de Anatomía.   Sin embargo, para mejorar la difusión          inter-nacional existe un requisito fundamental, la calidad del producto,          que requiere que exista oferta de trabajos científicos sólidos(22).           Discusión   Como hemos revisado, del total de las          revistas biomédicas a nivel mundial sólo algunas tienen          la posibilidad de estar indexadas y accesibles para la comunidad científica.          Probablemente, para nuestra región y en especial para la Revista          Chilena de Radiología la creación del portal SCIELO ha sido          un gran hito, sin embargo en el contexto mundial las revistas importantes          se encuentran indexadas en PUBMED (MEDLINE). Sólo las revistas          de mayor difusión mundial en inglés son las que se encuentran          indexadas en SCI. Dentro de los desafíos futuros de gran parte          las revistas de las sociedades científicas se encuentra lograr          un impacto a nivel local y posicionarse en el concierto mundial.    Referencias  LILACS http://bases.bvs.br  SCIELO https://scielo.conicyt.cl           MEDLINE http://pubmed.org  Bibliografía  1. Bordons, M. Hacia el reconocimiento          internacional de las publicaciones científicas españolas.          Rev Esp Cardiol 2004; 57(9): 779-802. ISSN 1020-4989.         [ Links ]2. Clark M. El ISI reconoce el impacto          de nuestra revista. Rev Panam Salud Publica 2005;17(2):73-74. ISSN 1020-4989.                  [ Links ]3. Ospina EG, Reveiz Herault L, Cardona          AF. Uso de bases de datos bibliográficas por investigadores biomédicos          latinoamericanos hispanoparlantes: estudio transversal. Rev Panam Salud          Pública. 2005; 17(4): 230-6. ISSN 1020-4989.         [ Links ]4. United States National Library of Medicine          (NLM). PubMed Overview. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query/static/overview.html.                  [ Links ]5. Berghmans T, Meert AP, Mascaux C, et          al. Citation indexes do not reflect methodological quality in lung          cancer randomised trials. Ann Oncol 2003; 14: 715-21.         [ Links ]6. Bosch X, López L, Vellés          F. Quality and International Impact of Published Studies. Two Different          Concepts that Should be Equally Promoted. Rev Esp Cardiol 2001; 54: 131-132.          ISSN: 1579-2242.         [ Links ]7. Bordonsa M, Zuluetab MA.Evaluación          de la actividad científica a través de indicadores bibliométricos.          Rev Esp Cardiol 1999; 52: 790-800. ISSN 1020-4989.         [ Links ]8. Hamilton DP. Research Papers: Who's          Uncited Now? Science 1991; 251: 25. ISSN 0036-8075.         [ Links ]9. Thomson Scientific. Journal Citation          ReportsÆ. http://scientific.thomson.com/products/jcr/.                  [ Links ]10. Bosch X, Villacastín JP, Alfonso          F. Online edition in English. A momentous step forward for the Revista          Española de Cardiología. Rev Esp Cardiol 2002; 55: 1-3.          ISSN: 1579-2242.         [ Links ]11. Benavent RA, Valderrama JC, Miguel-Dasit          A, et al. El factor de impacto de Revista Iberoamericana de Micología.          Rev Iberoam Micol 2004; 21: 161-167. ISSN 1130-1406.         [ Links ]12. Reyes H, Kauffmann R, Andersen M. La          autoría en los manuscritos publicados en revistas biomédicas.          Rev Méd Chile 2000; 128(4): 363-366. ISSN 0034-9887.         [ Links ]13. Hwang WS, Roh SI, Lee BC, Kang SK,          Kwon DK, Kim S, et al. Patient-specific embryonic stem cells derived          from human SCNT blastocysts. Science. 2005 Jun 17; 308 (5729): 1777-83.                  [ Links ]14. Sudbo J, Lee JJ, Lippman SM, Mork J,          Sagen S, Flatner N, et al. Non-steroidal anti-inflammatory drugs          and the risk of oral cancer: a nested case-control study. Lancet. 2005;          366 (9494): 1359-66.         [ Links ]15. Cofré J. Revista Chilena de          Infectología accede a Index Medicus/MEDLINE. Rev Chil infectol          2005; 22(1): 9-10. ISSN 0716-1018.         [ Links ]16. Lomonte B, Ainsworth S. Desarrollo          científico en Costa Rica: un análisis bibliométrico          a través del Science Citation Index, durante el período          1980-1998. Desarrollo Científico y Tecnológico en Costa          Rica: Logros y Perspectivas. Academia Nacional de Ciencias de Costa Rica,          2000, Tomo III, pp. 81-114. http://cariari.ucr.ac.cr/~blomonte/index.html         [ Links ]17. León-Sarmiento F, Bayona-Prieto          J, Bayona E, et al. Colciencias and disdain for Colombian scientists:          from the Stone Age to the impact factor. Rev. Salud Pública, 2005;          7(2): 227-235. ISSN 0124-0064.         [ Links ]18. Arce JD. Editorial. Rev Chil Radiol          2004; 10(2): 48. ISSN 0717-9308.         [ Links ]19. Aleixandre R, Valderrama JC, Miguel-Dasit          A, et al. El factor de impacto de Revista Iberoamericana de Micología.          Rev Iberoam Micol 2004; 21: 161-167. ISSN 1130-1406 .         [ Links ]20. Arribalzaga E. El idioma y el factor          de impacto de las revistas científicas. South Am J Thorac Surg,          2000; 6(2): 25-9. ISSN 0104-8759.         [ Links ]21. Alonso F, Bermejo J, Segovia J. Revista          Española de Cardiología 2004: actividad, difusión          internacional e impacto científico. Rev Esp Cardiol 2004; 57(12):          1245-9. ISSN 1020-4989.         [ Links ]22. Nogales-Gaete J. Opciones editoriales          para una revista de neuropsiquiatría clínica en Chile. Rev          Chil Neuro-psiquiatr 2003; 41: 6-10 ISSN 0717-9227.         [ Links ]            Dr. Marcelo Gálvez M. Servicio de Neurorradiología. Instituto          de Neurocirugía Dr. Asenjo. J. M. Infante 553, Providencia, Santiago.           mgalvez@med.uchile.cl          • www.neurorradiologia.cl 

 Se considera que la publicación es la finalización de          un estudio científico; no se considera un estudio terminado hasta          que esté publicado en forma de artículo. Sin embargo, debido          a los problemas de difusión de la investigación latino-americana,          se produce el fenómeno conocido como "ciencia perdida"          que lleva a que la mayoría de los estudios de la región          no sean conocidos. 

 Se estima que el 70% de las revistas latinoamericanas no están          incluidas en ningún índice, por lo que no pueden ser localizadas          para posteriormente ser citadas. 

A. MEDLINE 

Existen 4.800 revistas indexadas en PUBMED (MEDLINE) a nivel mundial,          de las cuales en el año 2005 sólo 57 corresponden a revistas          latinoamericanas (1.2%). Solamente siete países de la región          tienen revistas en esta categoría, de las cuales más del          80% corresponden a revistas provenientes de Brasil (31), México          (10) y Argentina (7), (Gráfico 2). 



Chile cuenta con tres revistas indexadas          en el año 2005, que corresponden a la Revista Médica de          Chile, Biological Research (Revista oficial de la Sociedad Chilena de          Biología) y la Revista Chilena de Infectología(15).          Algunas revistas chilenas perdieron la categoria de MEDLINE, como la Revista          Chilena de Pediatría (indexada hasta 1992), Revista Chilena de          Obstetricia y Ginecología (hasta 1995) y el Boletín Chileno          de Parasitología (hasta 2001).       Gráfico 3.              Número de publicaciones indexadas por PUBMED (MEDLINE), SCI              (ISI), LILACS y SCIELO en el año 2004.  

 La Tabla I muestra el          número de artículos publicados en revistas nacionales e          internacionales de revistas indexadas en PUBMED durante el año          2005 y su relación con el número de habitantes. En relación          al número total de artículos indexados en MEDLINE en el          año 2005, la región contribuye sólo con el 2,16%          del total de trabajos (14.755/682.248). Más del 90% de los artículos          de la región proviene de Brasil, México, Argentina y Chile,          en orden decreciente. Sin embargo, si consideramos el número total          de artículos de acuerdo a la población, Chile es el país          que más publica con 61,8 artículos por millón de          habitantes, dato que también consignan otras publicaciones(16).              

La utilización del FI como única          medida de la "calidad" de las revistas desincentiva las pu-blicaciónes          científicas nacionales. Debemos destacar que los científicos          de la región publican pre-ferentemente en revistas internacionales,          posiblemente debido a que tienen mejor difusión y mayor FI. Aproximadamente,          sólo un 35% de los artículos se encuentra en las revistas          nacionales (5.238/14.755) e incluso en Chile corresponde a menos de un          30% (300/1.005).   Intentando soslayar este problema, algunos          países han desarrollado métodos de evaluación más          autóctonos y contextualizados para la realizad nacional, como Alemania          y Holanda(17).  B. Science Citation Index (SCI)   Dentro de las 3.776 revistas indexadas          por el SCI, se considera un núcleo de aproximadamente 2.000 revistas          que contribuyen con el 85% de los artículos publicados y el 95%          de los archivos citados. Chile sólo cuenta con dos revistas en          este grupo, la Revista Médica de Chile y el Journal of the Chilean          Chemical Society (Sociedad Chilena de Química).  C. SCIELO   El proyecto de SCIELO es una iniciativa          de FAPESP (Fundación de apoyo a la investigación del Estado          de Sao Paulo) y de BIREME (Centro Latinoamericano y del Caribe de información          de Ciencias de la Salud). Contempla una metodología común          para la preparación, almacenamiento, diseminación y evaluación          de las bibliotecas científicas en formato electrónico.   El proyecto incluye 279 revistas iberoamericanas          de diferentes áreas del conocimiento, principalmente de Brasil,          Chile, Cuba, España y Venezuela.   Chile contribuye con 59 revistas, dentro          de las cuales se encuentran las revistas de las principales Sociedades          Científicas Médicas, como la Revista Chilena de Enfermedades          Respiratorias, Revista Chilena de Infectología, Revista Chilena          de Neuro-psiquiatría, Revista Chilena de Nutrición, Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología, Revista Chilena de Pediatría,          Revista Médica de Chile y la Revista Chilena de Radiología.            Debemos considerar que la Revista Chilena          de Radiología ha tenido creciente número de lectores hispano          parlantes de su edición electrónica(18).   D. LILACS   La base de datos LILACS (Literatura Latinoamericana          y del Caribe en Ciencias de la Salud), coordinada por BIREME, comprende          toda la literatura relativa a las Ciencias de la Salud, producida por          autores latinoamericanos y del Caribe, publicada en los países          de la Región de las Américas, a partir de 1982.   Sólo algunas publicaciones nacionales          cumplen con los criterios para ingresar al LILACS, dentro de las cuales          se encuentran las revistas de las sociedades científicas médicas          nacionales, algunos hospitales y clínicas, así como también          algunas publicaciones sociales.   En el año 2004 existían          659 títulos de revistas indexados en LILACS y, en el año          2005 34 revistas chilenas se incluyeron en este índice. Debemos          considerar que existen más revistas incluidas en LILACS, pero sólo          mencionamos aquellas que se incluyeron en el 2005.   Idioma   Las bases de datos sobre publicaciones          están dominadas en general, al igual que la actividad científica,          por el idioma inglés. El inglés es la lengua principal de          la investigación, así como lo fueron el griego y latín          en siglos pasados.   El SCI tiene un exagerado sesgo en su          cobertura a favor de las revistas angloamericanas, en perjuicio de las          revistas de países de habla no inglesa, como es el caso de los          países latino-americanos. Este sesgo no sólo afecta a países          subdesarrollados sino también a países desa-rrollados de          habla no inglesa, como España, Francia e Italia(19).            El idioma inglés ha aumentado su          representación como lengua científica desde un 77% aproximadamente          en 1985, a más de un 90% en el 2005. Los idiomas alemán          y francés han disminuido significativamente de importancia en los          últimos años. El español contribuye actualmente a          menos del 1% de las publicaciones mundiales (Tabla II          y Gráfico 4).   

        Gráfico 4. Distribución              de los artículos publicados en PUBMED (MEDLINE) según              idioma en los años 1985, 1995 y 2005.  

 A pesar de la poca representación          del idioma español, se considera que muchas revistas clínicas          tienen su mayor audiencia en su propio país, donde cumplen una          importante función en la integración y cohesión de          la comunidad científica(1).   Debemos destacar que de las 57 revistas          de Radiología indexadas en MEDLINE en el año 2005, ninguna          es en español.   No cabe duda que cuanto mayor sea la cantidad          y calidad de la información surgida en Latinoamérica, mayor          será nuestra inserción en el concierto científico          mundial(20).  Estrategias de internacionalización   El utilizar el idioma inglés como          idioma de las publicaciones es una de las estrategias útiles para          aumentar la visibilidad internacional de las revistas locales. Este ha          sido el caso de Biological Research y de International Journal of Morphology          (antigua Revista Chilena de Anatomía). La Revista Española          de Cardiología, que tiene una edición en español          e inglés ha mejorado su visibilidad internacional(21),          lo que constituye una alternativa para revistas latino-americanas   Otra estrategia consiste en reunir sociedades          científicas latinoamericanas bajo un mismo título, como          la revista Parasitología Latinoamericana, que pertenece a la Sociedad          Chilena de Parasitología y a la Federación Latinoamericana          de Parasitólogos (FLAP) o, la Revista Internacional Journal of          Morphology que pertenece a las Sociedades Chilena, Argentina y Panamericana          de Anatomía.   Sin embargo, para mejorar la difusión          inter-nacional existe un requisito fundamental, la calidad del producto,          que requiere que exista oferta de trabajos científicos sólidos(22).           Discusión   Como hemos revisado, del total de las          revistas biomédicas a nivel mundial sólo algunas tienen          la posibilidad de estar indexadas y accesibles para la comunidad científica.          Probablemente, para nuestra región y en especial para la Revista          Chilena de Radiología la creación del portal SCIELO ha sido          un gran hito, sin embargo en el contexto mundial las revistas importantes          se encuentran indexadas en PUBMED (MEDLINE). Sólo las revistas          de mayor difusión mundial en inglés son las que se encuentran          indexadas en SCI. Dentro de los desafíos futuros de gran parte          las revistas de las sociedades científicas se encuentra lograr          un impacto a nivel local y posicionarse en el concierto mundial.    Referencias  LILACS http://bases.bvs.br  SCIELO https://scielo.conicyt.cl           MEDLINE http://pubmed.org  Bibliografía  1. Bordons, M. Hacia el reconocimiento          internacional de las publicaciones científicas españolas.          Rev Esp Cardiol 2004; 57(9): 779-802. ISSN 1020-4989.         [ Links ]2. Clark M. El ISI reconoce el impacto          de nuestra revista. Rev Panam Salud Publica 2005;17(2):73-74. ISSN 1020-4989.                  [ Links ]3. Ospina EG, Reveiz Herault L, Cardona          AF. Uso de bases de datos bibliográficas por investigadores biomédicos          latinoamericanos hispanoparlantes: estudio transversal. Rev Panam Salud          Pública. 2005; 17(4): 230-6. ISSN 1020-4989.         [ Links ]4. United States National Library of Medicine          (NLM). PubMed Overview. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query/static/overview.html.                  [ Links ]5. Berghmans T, Meert AP, Mascaux C, et          al. Citation indexes do not reflect methodological quality in lung          cancer randomised trials. Ann Oncol 2003; 14: 715-21.         [ Links ]6. Bosch X, López L, Vellés          F. Quality and International Impact of Published Studies. Two Different          Concepts that Should be Equally Promoted. Rev Esp Cardiol 2001; 54: 131-132.          ISSN: 1579-2242.         [ Links ]7. Bordonsa M, Zuluetab MA.Evaluación          de la actividad científica a través de indicadores bibliométricos.          Rev Esp Cardiol 1999; 52: 790-800. ISSN 1020-4989.         [ Links ]8. Hamilton DP. Research Papers: Who's          Uncited Now? Science 1991; 251: 25. ISSN 0036-8075.         [ Links ]9. Thomson Scientific. Journal Citation          ReportsÆ. http://scientific.thomson.com/products/jcr/.                  [ Links ]10. Bosch X, Villacastín JP, Alfonso          F. Online edition in English. A momentous step forward for the Revista          Española de Cardiología. Rev Esp Cardiol 2002; 55: 1-3.          ISSN: 1579-2242.         [ Links ]11. Benavent RA, Valderrama JC, Miguel-Dasit          A, et al. El factor de impacto de Revista Iberoamericana de Micología.          Rev Iberoam Micol 2004; 21: 161-167. ISSN 1130-1406.         [ Links ]12. Reyes H, Kauffmann R, Andersen M. La          autoría en los manuscritos publicados en revistas biomédicas.          Rev Méd Chile 2000; 128(4): 363-366. ISSN 0034-9887.         [ Links ]13. Hwang WS, Roh SI, Lee BC, Kang SK,          Kwon DK, Kim S, et al. Patient-specific embryonic stem cells derived          from human SCNT blastocysts. Science. 2005 Jun 17; 308 (5729): 1777-83.                  [ Links ]14. Sudbo J, Lee JJ, Lippman SM, Mork J,          Sagen S, Flatner N, et al. Non-steroidal anti-inflammatory drugs          and the risk of oral cancer: a nested case-control study. Lancet. 2005;          366 (9494): 1359-66.         [ Links ]15. Cofré J. Revista Chilena de          Infectología accede a Index Medicus/MEDLINE. Rev Chil infectol          2005; 22(1): 9-10. ISSN 0716-1018.         [ Links ]16. Lomonte B, Ainsworth S. Desarrollo          científico en Costa Rica: un análisis bibliométrico          a través del Science Citation Index, durante el período          1980-1998. Desarrollo Científico y Tecnológico en Costa          Rica: Logros y Perspectivas. Academia Nacional de Ciencias de Costa Rica,          2000, Tomo III, pp. 81-114. http://cariari.ucr.ac.cr/~blomonte/index.html         [ Links ]17. León-Sarmiento F, Bayona-Prieto          J, Bayona E, et al. Colciencias and disdain for Colombian scientists:          from the Stone Age to the impact factor. Rev. Salud Pública, 2005;          7(2): 227-235. ISSN 0124-0064.         [ Links ]18. Arce JD. Editorial. Rev Chil Radiol          2004; 10(2): 48. ISSN 0717-9308.         [ Links ]19. Aleixandre R, Valderrama JC, Miguel-Dasit          A, et al. El factor de impacto de Revista Iberoamericana de Micología.          Rev Iberoam Micol 2004; 21: 161-167. ISSN 1130-1406 .         [ Links ]20. Arribalzaga E. El idioma y el factor          de impacto de las revistas científicas. South Am J Thorac Surg,          2000; 6(2): 25-9. ISSN 0104-8759.         [ Links ]21. Alonso F, Bermejo J, Segovia J. Revista          Española de Cardiología 2004: actividad, difusión          internacional e impacto científico. Rev Esp Cardiol 2004; 57(12):          1245-9. ISSN 1020-4989.         [ Links ]22. Nogales-Gaete J. Opciones editoriales          para una revista de neuropsiquiatría clínica en Chile. Rev          Chil Neuro-psiquiatr 2003; 41: 6-10 ISSN 0717-9227.         [ Links ]            Dr. Marcelo Gálvez M. Servicio de Neurorradiología. Instituto          de Neurocirugía Dr. Asenjo. J. M. Infante 553, Providencia, Santiago.           mgalvez@med.uchile.cl          • www.neurorradiologia.cl 

      Gráfico 3.              Número de publicaciones indexadas por PUBMED (MEDLINE), SCI              (ISI), LILACS y SCIELO en el año 2004.  

 La Tabla I muestra el          número de artículos publicados en revistas nacionales e          internacionales de revistas indexadas en PUBMED durante el año          2005 y su relación con el número de habitantes. En relación          al número total de artículos indexados en MEDLINE en el          año 2005, la región contribuye sólo con el 2,16%          del total de trabajos (14.755/682.248). Más del 90% de los artículos          de la región proviene de Brasil, México, Argentina y Chile,          en orden decreciente. Sin embargo, si consideramos el número total          de artículos de acuerdo a la población, Chile es el país          que más publica con 61,8 artículos por millón de          habitantes, dato que también consignan otras publicaciones(16).              

La utilización del FI como única          medida de la "calidad" de las revistas desincentiva las pu-blicaciónes          científicas nacionales. Debemos destacar que los científicos          de la región publican pre-ferentemente en revistas internacionales,          posiblemente debido a que tienen mejor difusión y mayor FI. Aproximadamente,          sólo un 35% de los artículos se encuentra en las revistas          nacionales (5.238/14.755) e incluso en Chile corresponde a menos de un          30% (300/1.005).   Intentando soslayar este problema, algunos          países han desarrollado métodos de evaluación más          autóctonos y contextualizados para la realizad nacional, como Alemania          y Holanda(17).  B. Science Citation Index (SCI)   Dentro de las 3.776 revistas indexadas          por el SCI, se considera un núcleo de aproximadamente 2.000 revistas          que contribuyen con el 85% de los artículos publicados y el 95%          de los archivos citados. Chile sólo cuenta con dos revistas en          este grupo, la Revista Médica de Chile y el Journal of the Chilean          Chemical Society (Sociedad Chilena de Química).  C. SCIELO   El proyecto de SCIELO es una iniciativa          de FAPESP (Fundación de apoyo a la investigación del Estado          de Sao Paulo) y de BIREME (Centro Latinoamericano y del Caribe de información          de Ciencias de la Salud). Contempla una metodología común          para la preparación, almacenamiento, diseminación y evaluación          de las bibliotecas científicas en formato electrónico.   El proyecto incluye 279 revistas iberoamericanas          de diferentes áreas del conocimiento, principalmente de Brasil,          Chile, Cuba, España y Venezuela.   Chile contribuye con 59 revistas, dentro          de las cuales se encuentran las revistas de las principales Sociedades          Científicas Médicas, como la Revista Chilena de Enfermedades          Respiratorias, Revista Chilena de Infectología, Revista Chilena          de Neuro-psiquiatría, Revista Chilena de Nutrición, Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología, Revista Chilena de Pediatría,          Revista Médica de Chile y la Revista Chilena de Radiología.            Debemos considerar que la Revista Chilena          de Radiología ha tenido creciente número de lectores hispano          parlantes de su edición electrónica(18).   D. LILACS   La base de datos LILACS (Literatura Latinoamericana          y del Caribe en Ciencias de la Salud), coordinada por BIREME, comprende          toda la literatura relativa a las Ciencias de la Salud, producida por          autores latinoamericanos y del Caribe, publicada en los países          de la Región de las Américas, a partir de 1982.   Sólo algunas publicaciones nacionales          cumplen con los criterios para ingresar al LILACS, dentro de las cuales          se encuentran las revistas de las sociedades científicas médicas          nacionales, algunos hospitales y clínicas, así como también          algunas publicaciones sociales.   En el año 2004 existían          659 títulos de revistas indexados en LILACS y, en el año          2005 34 revistas chilenas se incluyeron en este índice. Debemos          considerar que existen más revistas incluidas en LILACS, pero sólo          mencionamos aquellas que se incluyeron en el 2005.   Idioma   Las bases de datos sobre publicaciones          están dominadas en general, al igual que la actividad científica,          por el idioma inglés. El inglés es la lengua principal de          la investigación, así como lo fueron el griego y latín          en siglos pasados.   El SCI tiene un exagerado sesgo en su          cobertura a favor de las revistas angloamericanas, en perjuicio de las          revistas de países de habla no inglesa, como es el caso de los          países latino-americanos. Este sesgo no sólo afecta a países          subdesarrollados sino también a países desa-rrollados de          habla no inglesa, como España, Francia e Italia(19).            El idioma inglés ha aumentado su          representación como lengua científica desde un 77% aproximadamente          en 1985, a más de un 90% en el 2005. Los idiomas alemán          y francés han disminuido significativamente de importancia en los          últimos años. El español contribuye actualmente a          menos del 1% de las publicaciones mundiales (Tabla II          y Gráfico 4).   

        Gráfico 4. Distribución              de los artículos publicados en PUBMED (MEDLINE) según              idioma en los años 1985, 1995 y 2005.  

 A pesar de la poca representación          del idioma español, se considera que muchas revistas clínicas          tienen su mayor audiencia en su propio país, donde cumplen una          importante función en la integración y cohesión de          la comunidad científica(1).   Debemos destacar que de las 57 revistas          de Radiología indexadas en MEDLINE en el año 2005, ninguna          es en español.   No cabe duda que cuanto mayor sea la cantidad          y calidad de la información surgida en Latinoamérica, mayor          será nuestra inserción en el concierto científico          mundial(20).  Estrategias de internacionalización   El utilizar el idioma inglés como          idioma de las publicaciones es una de las estrategias útiles para          aumentar la visibilidad internacional de las revistas locales. Este ha          sido el caso de Biological Research y de International Journal of Morphology          (antigua Revista Chilena de Anatomía). La Revista Española          de Cardiología, que tiene una edición en español          e inglés ha mejorado su visibilidad internacional(21),          lo que constituye una alternativa para revistas latino-americanas   Otra estrategia consiste en reunir sociedades          científicas latinoamericanas bajo un mismo título, como          la revista Parasitología Latinoamericana, que pertenece a la Sociedad          Chilena de Parasitología y a la Federación Latinoamericana          de Parasitólogos (FLAP) o, la Revista Internacional Journal of          Morphology que pertenece a las Sociedades Chilena, Argentina y Panamericana          de Anatomía.   Sin embargo, para mejorar la difusión          inter-nacional existe un requisito fundamental, la calidad del producto,          que requiere que exista oferta de trabajos científicos sólidos(22).           Discusión   Como hemos revisado, del total de las          revistas biomédicas a nivel mundial sólo algunas tienen          la posibilidad de estar indexadas y accesibles para la comunidad científica.          Probablemente, para nuestra región y en especial para la Revista          Chilena de Radiología la creación del portal SCIELO ha sido          un gran hito, sin embargo en el contexto mundial las revistas importantes          se encuentran indexadas en PUBMED (MEDLINE). Sólo las revistas          de mayor difusión mundial en inglés son las que se encuentran          indexadas en SCI. Dentro de los desafíos futuros de gran parte          las revistas de las sociedades científicas se encuentra lograr          un impacto a nivel local y posicionarse en el concierto mundial.    Referencias  LILACS http://bases.bvs.br  SCIELO https://scielo.conicyt.cl           MEDLINE http://pubmed.org  Bibliografía  1. Bordons, M. Hacia el reconocimiento          internacional de las publicaciones científicas españolas.          Rev Esp Cardiol 2004; 57(9): 779-802. ISSN 1020-4989.         [ Links ]2. Clark M. El ISI reconoce el impacto          de nuestra revista. Rev Panam Salud Publica 2005;17(2):73-74. ISSN 1020-4989.                  [ Links ]3. Ospina EG, Reveiz Herault L, Cardona          AF. Uso de bases de datos bibliográficas por investigadores biomédicos          latinoamericanos hispanoparlantes: estudio transversal. Rev Panam Salud          Pública. 2005; 17(4): 230-6. ISSN 1020-4989.         [ Links ]4. United States National Library of Medicine          (NLM). PubMed Overview. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query/static/overview.html.                  [ Links ]5. Berghmans T, Meert AP, Mascaux C, et          al. Citation indexes do not reflect methodological quality in lung          cancer randomised trials. Ann Oncol 2003; 14: 715-21.         [ Links ]6. Bosch X, López L, Vellés          F. Quality and International Impact of Published Studies. Two Different          Concepts that Should be Equally Promoted. Rev Esp Cardiol 2001; 54: 131-132.          ISSN: 1579-2242.         [ Links ]7. Bordonsa M, Zuluetab MA.Evaluación          de la actividad científica a través de indicadores bibliométricos.          Rev Esp Cardiol 1999; 52: 790-800. ISSN 1020-4989.         [ Links ]8. Hamilton DP. Research Papers: Who's          Uncited Now? Science 1991; 251: 25. ISSN 0036-8075.         [ Links ]9. Thomson Scientific. Journal Citation          ReportsÆ. http://scientific.thomson.com/products/jcr/.                  [ Links ]10. Bosch X, Villacastín JP, Alfonso          F. Online edition in English. A momentous step forward for the Revista          Española de Cardiología. Rev Esp Cardiol 2002; 55: 1-3.          ISSN: 1579-2242.         [ Links ]11. Benavent RA, Valderrama JC, Miguel-Dasit          A, et al. El factor de impacto de Revista Iberoamericana de Micología.          Rev Iberoam Micol 2004; 21: 161-167. ISSN 1130-1406.         [ Links ]12. Reyes H, Kauffmann R, Andersen M. La          autoría en los manuscritos publicados en revistas biomédicas.          Rev Méd Chile 2000; 128(4): 363-366. ISSN 0034-9887.         [ Links ]13. Hwang WS, Roh SI, Lee BC, Kang SK,          Kwon DK, Kim S, et al. Patient-specific embryonic stem cells derived          from human SCNT blastocysts. Science. 2005 Jun 17; 308 (5729): 1777-83.                  [ Links ]14. Sudbo J, Lee JJ, Lippman SM, Mork J,          Sagen S, Flatner N, et al. Non-steroidal anti-inflammatory drugs          and the risk of oral cancer: a nested case-control study. Lancet. 2005;          366 (9494): 1359-66.         [ Links ]15. Cofré J. Revista Chilena de          Infectología accede a Index Medicus/MEDLINE. Rev Chil infectol          2005; 22(1): 9-10. ISSN 0716-1018.         [ Links ]16. Lomonte B, Ainsworth S. Desarrollo          científico en Costa Rica: un análisis bibliométrico          a través del Science Citation Index, durante el período          1980-1998. Desarrollo Científico y Tecnológico en Costa          Rica: Logros y Perspectivas. Academia Nacional de Ciencias de Costa Rica,          2000, Tomo III, pp. 81-114. http://cariari.ucr.ac.cr/~blomonte/index.html         [ Links ]17. León-Sarmiento F, Bayona-Prieto          J, Bayona E, et al. Colciencias and disdain for Colombian scientists:          from the Stone Age to the impact factor. Rev. Salud Pública, 2005;          7(2): 227-235. ISSN 0124-0064.         [ Links ]18. Arce JD. Editorial. Rev Chil Radiol          2004; 10(2): 48. ISSN 0717-9308.         [ Links ]19. Aleixandre R, Valderrama JC, Miguel-Dasit          A, et al. El factor de impacto de Revista Iberoamericana de Micología.          Rev Iberoam Micol 2004; 21: 161-167. ISSN 1130-1406 .         [ Links ]20. Arribalzaga E. El idioma y el factor          de impacto de las revistas científicas. South Am J Thorac Surg,          2000; 6(2): 25-9. ISSN 0104-8759.         [ Links ]21. Alonso F, Bermejo J, Segovia J. Revista          Española de Cardiología 2004: actividad, difusión          internacional e impacto científico. Rev Esp Cardiol 2004; 57(12):          1245-9. ISSN 1020-4989.         [ Links ]22. Nogales-Gaete J. Opciones editoriales          para una revista de neuropsiquiatría clínica en Chile. Rev          Chil Neuro-psiquiatr 2003; 41: 6-10 ISSN 0717-9227.         [ Links ]            Dr. Marcelo Gálvez M. Servicio de Neurorradiología. Instituto          de Neurocirugía Dr. Asenjo. J. M. Infante 553, Providencia, Santiago.           mgalvez@med.uchile.cl          • www.neurorradiologia.cl 

 La Tabla I muestra el          número de artículos publicados en revistas nacionales e          internacionales de revistas indexadas en PUBMED durante el año          2005 y su relación con el número de habitantes. En relación          al número total de artículos indexados en MEDLINE en el          año 2005, la región contribuye sólo con el 2,16%          del total de trabajos (14.755/682.248). Más del 90% de los artículos          de la región proviene de Brasil, México, Argentina y Chile,          en orden decreciente. Sin embargo, si consideramos el número total          de artículos de acuerdo a la población, Chile es el país          que más publica con 61,8 artículos por millón de          habitantes, dato que también consignan otras publicaciones(16).          

   

La utilización del FI como única          medida de la "calidad" de las revistas desincentiva las pu-blicaciónes          científicas nacionales. Debemos destacar que los científicos          de la región publican pre-ferentemente en revistas internacionales,          posiblemente debido a que tienen mejor difusión y mayor FI. Aproximadamente,          sólo un 35% de los artículos se encuentra en las revistas          nacionales (5.238/14.755) e incluso en Chile corresponde a menos de un          30% (300/1.005).   Intentando soslayar este problema, algunos          países han desarrollado métodos de evaluación más          autóctonos y contextualizados para la realizad nacional, como Alemania          y Holanda(17).  B. Science Citation Index (SCI)   Dentro de las 3.776 revistas indexadas          por el SCI, se considera un núcleo de aproximadamente 2.000 revistas          que contribuyen con el 85% de los artículos publicados y el 95%          de los archivos citados. Chile sólo cuenta con dos revistas en          este grupo, la Revista Médica de Chile y el Journal of the Chilean          Chemical Society (Sociedad Chilena de Química).  C. SCIELO   El proyecto de SCIELO es una iniciativa          de FAPESP (Fundación de apoyo a la investigación del Estado          de Sao Paulo) y de BIREME (Centro Latinoamericano y del Caribe de información          de Ciencias de la Salud). Contempla una metodología común          para la preparación, almacenamiento, diseminación y evaluación          de las bibliotecas científicas en formato electrónico.   El proyecto incluye 279 revistas iberoamericanas          de diferentes áreas del conocimiento, principalmente de Brasil,          Chile, Cuba, España y Venezuela.   Chile contribuye con 59 revistas, dentro          de las cuales se encuentran las revistas de las principales Sociedades          Científicas Médicas, como la Revista Chilena de Enfermedades          Respiratorias, Revista Chilena de Infectología, Revista Chilena          de Neuro-psiquiatría, Revista Chilena de Nutrición, Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología, Revista Chilena de Pediatría,          Revista Médica de Chile y la Revista Chilena de Radiología.            Debemos considerar que la Revista Chilena          de Radiología ha tenido creciente número de lectores hispano          parlantes de su edición electrónica(18).   D. LILACS   La base de datos LILACS (Literatura Latinoamericana          y del Caribe en Ciencias de la Salud), coordinada por BIREME, comprende          toda la literatura relativa a las Ciencias de la Salud, producida por          autores latinoamericanos y del Caribe, publicada en los países          de la Región de las Américas, a partir de 1982.   Sólo algunas publicaciones nacionales          cumplen con los criterios para ingresar al LILACS, dentro de las cuales          se encuentran las revistas de las sociedades científicas médicas          nacionales, algunos hospitales y clínicas, así como también          algunas publicaciones sociales.   En el año 2004 existían          659 títulos de revistas indexados en LILACS y, en el año          2005 34 revistas chilenas se incluyeron en este índice. Debemos          considerar que existen más revistas incluidas en LILACS, pero sólo          mencionamos aquellas que se incluyeron en el 2005.   Idioma   Las bases de datos sobre publicaciones          están dominadas en general, al igual que la actividad científica,          por el idioma inglés. El inglés es la lengua principal de          la investigación, así como lo fueron el griego y latín          en siglos pasados.   El SCI tiene un exagerado sesgo en su          cobertura a favor de las revistas angloamericanas, en perjuicio de las          revistas de países de habla no inglesa, como es el caso de los          países latino-americanos. Este sesgo no sólo afecta a países          subdesarrollados sino también a países desa-rrollados de          habla no inglesa, como España, Francia e Italia(19).            El idioma inglés ha aumentado su          representación como lengua científica desde un 77% aproximadamente          en 1985, a más de un 90% en el 2005. Los idiomas alemán          y francés han disminuido significativamente de importancia en los          últimos años. El español contribuye actualmente a          menos del 1% de las publicaciones mundiales (Tabla II          y Gráfico 4).   

        Gráfico 4. Distribución              de los artículos publicados en PUBMED (MEDLINE) según              idioma en los años 1985, 1995 y 2005.  

 A pesar de la poca representación          del idioma español, se considera que muchas revistas clínicas          tienen su mayor audiencia en su propio país, donde cumplen una          importante función en la integración y cohesión de          la comunidad científica(1).   Debemos destacar que de las 57 revistas          de Radiología indexadas en MEDLINE en el año 2005, ninguna          es en español.   No cabe duda que cuanto mayor sea la cantidad          y calidad de la información surgida en Latinoamérica, mayor          será nuestra inserción en el concierto científico          mundial(20).  Estrategias de internacionalización   El utilizar el idioma inglés como          idioma de las publicaciones es una de las estrategias útiles para          aumentar la visibilidad internacional de las revistas locales. Este ha          sido el caso de Biological Research y de International Journal of Morphology          (antigua Revista Chilena de Anatomía). La Revista Española          de Cardiología, que tiene una edición en español          e inglés ha mejorado su visibilidad internacional(21),          lo que constituye una alternativa para revistas latino-americanas   Otra estrategia consiste en reunir sociedades          científicas latinoamericanas bajo un mismo título, como          la revista Parasitología Latinoamericana, que pertenece a la Sociedad          Chilena de Parasitología y a la Federación Latinoamericana          de Parasitólogos (FLAP) o, la Revista Internacional Journal of          Morphology que pertenece a las Sociedades Chilena, Argentina y Panamericana          de Anatomía.   Sin embargo, para mejorar la difusión          inter-nacional existe un requisito fundamental, la calidad del producto,          que requiere que exista oferta de trabajos científicos sólidos(22).           Discusión   Como hemos revisado, del total de las          revistas biomédicas a nivel mundial sólo algunas tienen          la posibilidad de estar indexadas y accesibles para la comunidad científica.          Probablemente, para nuestra región y en especial para la Revista          Chilena de Radiología la creación del portal SCIELO ha sido          un gran hito, sin embargo en el contexto mundial las revistas importantes          se encuentran indexadas en PUBMED (MEDLINE). Sólo las revistas          de mayor difusión mundial en inglés son las que se encuentran          indexadas en SCI. Dentro de los desafíos futuros de gran parte          las revistas de las sociedades científicas se encuentra lograr          un impacto a nivel local y posicionarse en el concierto mundial.    Referencias  LILACS http://bases.bvs.br  SCIELO https://scielo.conicyt.cl           MEDLINE http://pubmed.org  Bibliografía  1. Bordons, M. Hacia el reconocimiento          internacional de las publicaciones científicas españolas.          Rev Esp Cardiol 2004; 57(9): 779-802. ISSN 1020-4989.         [ Links ]2. Clark M. El ISI reconoce el impacto          de nuestra revista. Rev Panam Salud Publica 2005;17(2):73-74. ISSN 1020-4989.                  [ Links ]3. Ospina EG, Reveiz Herault L, Cardona          AF. Uso de bases de datos bibliográficas por investigadores biomédicos          latinoamericanos hispanoparlantes: estudio transversal. Rev Panam Salud          Pública. 2005; 17(4): 230-6. ISSN 1020-4989.         [ Links ]4. United States National Library of Medicine          (NLM). PubMed Overview. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query/static/overview.html.                  [ Links ]5. Berghmans T, Meert AP, Mascaux C, et          al. Citation indexes do not reflect methodological quality in lung          cancer randomised trials. Ann Oncol 2003; 14: 715-21.         [ Links ]6. Bosch X, López L, Vellés          F. Quality and International Impact of Published Studies. Two Different          Concepts that Should be Equally Promoted. Rev Esp Cardiol 2001; 54: 131-132.          ISSN: 1579-2242.         [ Links ]7. Bordonsa M, Zuluetab MA.Evaluación          de la actividad científica a través de indicadores bibliométricos.          Rev Esp Cardiol 1999; 52: 790-800. ISSN 1020-4989.         [ Links ]8. Hamilton DP. Research Papers: Who's          Uncited Now? Science 1991; 251: 25. ISSN 0036-8075.         [ Links ]9. Thomson Scientific. Journal Citation          ReportsÆ. http://scientific.thomson.com/products/jcr/.                  [ Links ]10. Bosch X, Villacastín JP, Alfonso          F. Online edition in English. A momentous step forward for the Revista          Española de Cardiología. Rev Esp Cardiol 2002; 55: 1-3.          ISSN: 1579-2242.         [ Links ]11. Benavent RA, Valderrama JC, Miguel-Dasit          A, et al. El factor de impacto de Revista Iberoamericana de Micología.          Rev Iberoam Micol 2004; 21: 161-167. ISSN 1130-1406.         [ Links ]12. Reyes H, Kauffmann R, Andersen M. La          autoría en los manuscritos publicados en revistas biomédicas.          Rev Méd Chile 2000; 128(4): 363-366. ISSN 0034-9887.         [ Links ]13. Hwang WS, Roh SI, Lee BC, Kang SK,          Kwon DK, Kim S, et al. Patient-specific embryonic stem cells derived          from human SCNT blastocysts. Science. 2005 Jun 17; 308 (5729): 1777-83.                  [ Links ]14. Sudbo J, Lee JJ, Lippman SM, Mork J,          Sagen S, Flatner N, et al. Non-steroidal anti-inflammatory drugs          and the risk of oral cancer: a nested case-control study. Lancet. 2005;          366 (9494): 1359-66.         [ Links ]15. Cofré J. Revista Chilena de          Infectología accede a Index Medicus/MEDLINE. Rev Chil infectol          2005; 22(1): 9-10. ISSN 0716-1018.         [ Links ]16. Lomonte B, Ainsworth S. Desarrollo          científico en Costa Rica: un análisis bibliométrico          a través del Science Citation Index, durante el período          1980-1998. Desarrollo Científico y Tecnológico en Costa          Rica: Logros y Perspectivas. Academia Nacional de Ciencias de Costa Rica,          2000, Tomo III, pp. 81-114. http://cariari.ucr.ac.cr/~blomonte/index.html         [ Links ]17. León-Sarmiento F, Bayona-Prieto          J, Bayona E, et al. Colciencias and disdain for Colombian scientists:          from the Stone Age to the impact factor. Rev. Salud Pública, 2005;          7(2): 227-235. ISSN 0124-0064.         [ Links ]18. Arce JD. Editorial. Rev Chil Radiol          2004; 10(2): 48. ISSN 0717-9308.         [ Links ]19. Aleixandre R, Valderrama JC, Miguel-Dasit          A, et al. El factor de impacto de Revista Iberoamericana de Micología.          Rev Iberoam Micol 2004; 21: 161-167. ISSN 1130-1406 .         [ Links ]20. Arribalzaga E. El idioma y el factor          de impacto de las revistas científicas. South Am J Thorac Surg,          2000; 6(2): 25-9. ISSN 0104-8759.         [ Links ]21. Alonso F, Bermejo J, Segovia J. Revista          Española de Cardiología 2004: actividad, difusión          internacional e impacto científico. Rev Esp Cardiol 2004; 57(12):          1245-9. ISSN 1020-4989.         [ Links ]22. Nogales-Gaete J. Opciones editoriales          para una revista de neuropsiquiatría clínica en Chile. Rev          Chil Neuro-psiquiatr 2003; 41: 6-10 ISSN 0717-9227.         [ Links ]            Dr. Marcelo Gálvez M. Servicio de Neurorradiología. Instituto          de Neurocirugía Dr. Asenjo. J. M. Infante 553, Providencia, Santiago.           mgalvez@med.uchile.cl          • www.neurorradiologia.cl 

 Intentando soslayar este problema, algunos          países han desarrollado métodos de evaluación más          autóctonos y contextualizados para la realizad nacional, como Alemania          y Holanda(17). 

B. Science Citation Index (SCI) 

 Dentro de las 3.776 revistas indexadas          por el SCI, se considera un núcleo de aproximadamente 2.000 revistas          que contribuyen con el 85% de los artículos publicados y el 95%          de los archivos citados. Chile sólo cuenta con dos revistas en          este grupo, la Revista Médica de Chile y el Journal of the Chilean          Chemical Society (Sociedad Chilena de Química). 

C. SCIELO 

 El proyecto de SCIELO es una iniciativa          de FAPESP (Fundación de apoyo a la investigación del Estado          de Sao Paulo) y de BIREME (Centro Latinoamericano y del Caribe de información          de Ciencias de la Salud). Contempla una metodología común          para la preparación, almacenamiento, diseminación y evaluación          de las bibliotecas científicas en formato electrónico. 

 El proyecto incluye 279 revistas iberoamericanas          de diferentes áreas del conocimiento, principalmente de Brasil,          Chile, Cuba, España y Venezuela. 

 Chile contribuye con 59 revistas, dentro          de las cuales se encuentran las revistas de las principales Sociedades          Científicas Médicas, como la Revista Chilena de Enfermedades          Respiratorias, Revista Chilena de Infectología, Revista Chilena          de Neuro-psiquiatría, Revista Chilena de Nutrición, Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología, Revista Chilena de Pediatría,          Revista Médica de Chile y la Revista Chilena de Radiología.          

 Debemos considerar que la Revista Chilena          de Radiología ha tenido creciente número de lectores hispano          parlantes de su edición electrónica(18).  

D. LILACS 

 La base de datos LILACS (Literatura Latinoamericana          y del Caribe en Ciencias de la Salud), coordinada por BIREME, comprende          toda la literatura relativa a las Ciencias de la Salud, producida por          autores latinoamericanos y del Caribe, publicada en los países          de la Región de las Américas, a partir de 1982. 

 Sólo algunas publicaciones nacionales          cumplen con los criterios para ingresar al LILACS, dentro de las cuales          se encuentran las revistas de las sociedades científicas médicas          nacionales, algunos hospitales y clínicas, así como también          algunas publicaciones sociales. 

 En el año 2004 existían          659 títulos de revistas indexados en LILACS y, en el año          2005 34 revistas chilenas se incluyeron en este índice. Debemos          considerar que existen más revistas incluidas en LILACS, pero sólo          mencionamos aquellas que se incluyeron en el 2005.  

Idioma 

 Las bases de datos sobre publicaciones          están dominadas en general, al igual que la actividad científica,          por el idioma inglés. El inglés es la lengua principal de          la investigación, así como lo fueron el griego y latín          en siglos pasados. 

 El SCI tiene un exagerado sesgo en su          cobertura a favor de las revistas angloamericanas, en perjuicio de las          revistas de países de habla no inglesa, como es el caso de los          países latino-americanos. Este sesgo no sólo afecta a países          subdesarrollados sino también a países desa-rrollados de          habla no inglesa, como España, Francia e Italia(19).          

 El idioma inglés ha aumentado su          representación como lengua científica desde un 77% aproximadamente          en 1985, a más de un 90% en el 2005. Los idiomas alemán          y francés han disminuido significativamente de importancia en los          últimos años. El español contribuye actualmente a          menos del 1% de las publicaciones mundiales (Tabla II          y Gráfico 4).

  

  

 A pesar de la poca representación          del idioma español, se considera que muchas revistas clínicas          tienen su mayor audiencia en su propio país, donde cumplen una          importante función en la integración y cohesión de          la comunidad científica(1). 

 Debemos destacar que de las 57 revistas          de Radiología indexadas en MEDLINE en el año 2005, ninguna          es en español. 

 No cabe duda que cuanto mayor sea la cantidad          y calidad de la información surgida en Latinoamérica, mayor          será nuestra inserción en el concierto científico          mundial(20). 

Estrategias de internacionalización 

 El utilizar el idioma inglés como          idioma de las publicaciones es una de las estrategias útiles para          aumentar la visibilidad internacional de las revistas locales. Este ha          sido el caso de Biological Research y de International Journal of Morphology          (antigua Revista Chilena de Anatomía). La Revista Española          de Cardiología, que tiene una edición en español          e inglés ha mejorado su visibilidad internacional(21),          lo que constituye una alternativa para revistas latino-americanas 

 Otra estrategia consiste en reunir sociedades          científicas latinoamericanas bajo un mismo título, como          la revista Parasitología Latinoamericana, que pertenece a la Sociedad          Chilena de Parasitología y a la Federación Latinoamericana          de Parasitólogos (FLAP) o, la Revista Internacional Journal of          Morphology que pertenece a las Sociedades Chilena, Argentina y Panamericana          de Anatomía. 

 Sin embargo, para mejorar la difusión          inter-nacional existe un requisito fundamental, la calidad del producto,          que requiere que exista oferta de trabajos científicos sólidos(22).          

Discusión 

 Como hemos revisado, del total de las          revistas biomédicas a nivel mundial sólo algunas tienen          la posibilidad de estar indexadas y accesibles para la comunidad científica.          Probablemente, para nuestra región y en especial para la Revista          Chilena de Radiología la creación del portal SCIELO ha sido          un gran hito, sin embargo en el contexto mundial las revistas importantes          se encuentran indexadas en PUBMED (MEDLINE). Sólo las revistas          de mayor difusión mundial en inglés son las que se encuentran          indexadas en SCI. Dentro de los desafíos futuros de gran parte          las revistas de las sociedades científicas se encuentra lograr          un impacto a nivel local y posicionarse en el concierto mundial. 

 

Referencias 

LILACS http://bases.bvs.br 

SCIELO https://scielo.conicyt.cl          