https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000300003
HORMONAS FEMENINAS Y CÁNCER DE MAMA: ESTADO DE LA POLÉMICA Y EVIDENCIAS EN 2008. ¿QUE RESPONDER A LAS PACIENTES?

Revista Chilena    de Radiología. Vol.14 N°3, año 2008; 113-121.

IMAGENES    EN MAMA

 

HORMONAS    FEMENINAS Y CÁNCER DE MAMA: ESTADO DE LA POLÉMICA Y EVIDENCIAS EN 2008.    ¿QUE RESPONDER A LAS PACIENTES?

FEMALE    HORMONES AND BREAST CÁNCER: CONTROVERSIES AND EVIDENCES AT 2008. WHAT    TO ANSWER TO OUR PATIENTS?

 

Dr.    Sergio Majlis D.

Unidad    de Endocrinología. Clínica Alemana de Santiago - Chile.

Correspondencia    a:

Abstract: The use ofHormone Replacement Therapy    (HRT) has evolved from a massive utilization to a restricted use under    very precise medical indications, in the light of the deletereous effects    its indiscriminate prescription could entail. It is not beneficial for    secondary prevention, but rather implies additional cardiocerebrovascular    risks, and therefore it must be preferentially employed during perimenopausic    and non-late periods, in the smallest possible dose and only over short    periods of time, restricting its prescription to women presenting with    severe estrogen deprivation syndrome or to osteoporotic patients intolerant    to calcium and bifosfonates therapy. Breast cáncer risk -which is low-    is related to a estrogen theraphy extended for more than seven years or    associated with the use of progesterone for a period exceeding five years.    Personal medical records of breast cáncer imply absolute contraindication.    Currently there are no research work supporting the safe use of phytoestrogens    as an altenative therapy. It is likely that in upcoming days transdermal    estrogen administration associated with natural progesterone could allow    an increased use of them, but for the time being there are no massive    studies supporting their recommendation.

Key    words: Breast cáncer, Hormone replacement therapy, Phytoestrogens.

Resumen: El uso de terapia de reemplazo hormonal ha evolucionado desde    su empleo masivo a un uso restringido bajo indicaciones precisas, a la    luz de los efectos deletéreos que pudiera significar su indicación indiscriminada.    No es de utilidad en la prevención secundaria y más bien representa riesgos    adicionales cardiovasculares y cerebro vasculares, por lo que se debe    emplear de preferencia en el periodo peri-menopáusico y no tardío, en    la menor dosis posible y por el menor tiempo necesario, restringiendo    su indicación a las mujeres con síntomas de deprivación estrogénica severa    o a mujeres osteoporóticas que no toleran la terapia de calcio y bifosfonatos.    El riesgo de cáncer de mama -que es bajo- está relacionado con una terapia    estrogénica prolongada de 7 años o más o en asociación con el empleo de    progesterona por más de 5 años. Antecedentes personales de cáncer de mama    representan una contraindicación absoluta. No hay trabajos a la fecha    que apoyen el empleo sin riesgo de fitoestrógenos como una terapia alternativa    al uso de estrógenos. Es posible que en el futuro la administración transdérmica    de los estrógenos, asociado a progesteronas naturales permitan su mayor    utilización, pero aún no se dispone de estudios masivos que aprueben su    recomendación. 

Palabras    clave: Cáncer de mama, Fitoestrógenos, Terapia de reemplazo hormonal.

 

Introducción

El tratamiento    hormonal de reemplazo (THR) permite -a corto plazo- tratar los signos    y síntomas de climaterio. Durante años, hasta el 2002, se consideró como    un elemento favorable en la prevención de numerosas patologías desde la    cardiovascular al Alzheimer y, porqué no hablar, de la prevención del    envejecimiento. Actualmente para muchos su uso se considera deletéreo.

El riesgo    eventual de cáncer de mama es hoy por hoy, el obstáculo principal en la    utilización prolongada de la THR. En una encuesta de National Council    on the Aging (Editorial Lancet 1997), el 61% de las mujeres interrogadas    afirmó tener más miedo de adquirir un cáncer que temer del riesgo de enfermedades    cardiovasculares, pese a que estas últimas representan la primera causa    de mortalidad en mujeres.

Los trabajos    de Magnusson(1), Schrairer(2), Rossβ),    publicados en 1999, 2000 y el estudio de Women Health Initiative (WHI)    en 2002(4), fueron ampliamente mediatizados      generando actitudes apasionadas, a veces sin fundamento, de médicos y      pacientes frente al uso de THR.

Se estima    que aproximadamente el 30% de las mujeres entre 50 y 74 años siguen usando    THR(5), por lo que es de suma importancia evaluar el balance    riesgo/beneficio a nivel poblacional.

Numerosas    preguntas permanecen aún sin respuesta. Sin embargo, la información a    las pacientes es esencial. ¿Qué responder a sus dudas y a las sensacionalistas    revelaciones de los medios de comunicación?

Con el objetivo    de facilitar esta tarea, analizaremos las evidencias disponibles para    que cada persona pueda contar con un juicio informado.

Algunos    datos epidemiológicos

El cáncer    mamario constituye el cáncer más frecuente de la mujer: 50% de los cánceres    femeninos antes de los 50 años de edad y 20% después de los 75 años. Existe    una gran variabilidad geográfica en su incidencia: más elevada en el occidente,    especialmente en EE.UU.: 75-80 cánceres por 100.000 mujeres, frecuencia    netamente menor en Asia: 16 cánceres por 100.000 mujeres en Japón(6).    Por otro lado, la incidencia de cáncer mamario está en aumento desde 1950,    especialmente entre las mujeres post-menopáusicas de EE.UU. y norte de    Europa, hecho que podría ser explicado por la implementación de campañas    de screening.

Se estima    actualmente que una americana de 50 años de edad tiene 10% de probabilidad    de desarrollar un cáncer mamario y 3% de muerte por esta causa(7).

La edad constituye    el factor de riesgo más importante no modificable de esta enfermedad,    siendo su incidencia mucho más alta en mujeres post-menopáusicas.

Efecto    de hormonas sexuales en la mama

Es un hecho    conocido que las hormonas femeninas se relacionan con el cáncer de mama:    hace ya más de 100 años se practicaba la ooforectomía para detener la    evolución del cáncer en mujeres pre-menopáusicas(8).

Se plantean    las siguientes interrogantes respecto al estrógeno:

¿Como    ejerce el estrógeno un rol deletéreo sobre la mama?

El rol oncogénico    de los estrógenos está dado en parte por la alquilación de sus moléculas    a nivel celular, la generación de radicales que pueden dañar el DNA, junto    con la potencial genotoxicidad de éste y algunos de sus metabolitos(9).    Los metabolitos oxidativos de los estrógenos afectan la proliferación    y apoptosis del tejido mamario, por lo que son po-tencialmente carcinogénicos.

Tiene además    un efecto proliferativo directo a través de la inducción de proteínas    y enzimas que comprometen la síntesis de ácidos nucleicos e indirecto,    estimulando factores de crecimiento (TGF-α, IGF-1 entre otros).

La formación    de un tumor ocurre en una glándula hormono-dependiente por una excesiva    estimulación hormonal'10' o por alteraciones en áreas específicas    de transcripción del genoma, que llevan a una progresión desde un crecimiento    normal, hiperplasia y por último a una transformación neoplásica.

Estudios    recientes confirman el rol del estrógeno en la modulación de la angiogénesis    tumoral a través de la estimulación de factores de crecimiento endo-telial    (VEGF)(11) e inducción de la síntesis de enzimas (catepsina    D, activador de plasminógeno), que podría favorecer la diseminación me    tastásica.

¿Como    actúa el estrógeno sobre el receptor nuclear?

El estrógeno    sólo puede ejercer su acción en presencia de receptores nucleares específicos    α (ER α) y β(ER β), cuya concentración es variable    en los diferentes tejidos y de mujer en mujer, dependiendo además de otros    factores como edad y etnicidad (mayor en blancas)(12).

El receptor    ER β disminuye la sensibilidad del receptor ER a y por lo mismo actúa    como un regulador fisiológico, disminuyendo el rol proliferador ejercido    por el primero. Ambos tienen una identidad aminoacídica del 96% pero sólo    un 53% de homología en su fracción ligando, lo cual explica la gran especificidad    en su respuesta. Su proporcionalidad es importante: frente a una mayor    expresión de ER α. vs ER β, se han reportado tumores más agresivos,    mientras que la mayor presencia de receptores β estaría más relacionada    con la inhibición de la proliferación celular, por lo que se asocia con    tumores menos agresivos y con un mayor intervalo libre de enfermedad.    Parece existir un mayor riesgo de cáncerde mama a mayor concentración    de receptores(13). El 84% de los cánceres mamarios expresa    receptores estrogénicos(14), siendo por ésto hormono-dependientes;    este hecho favorece el uso de quimio-prevención con SERM-s y boqueadores    de aromatasa.

¿En qué    forma el medio hormonal endógeno incide en el cáncer de mama?

Existe una    conocida mayor asociación de cáncer mamario a:

* Menarquia    precoz (< 12 años): por cada 2 años de retraso de la menarquia, hay    un 10% de reducción de riesgo15'.     * Primiparidad      tardía (> 30 años): tener un primer hijo a los 36 años tiene un riesgo      1,6 veces mayor de cáncer de mama que tenerlo a los 26 años(16).     * Nuliparidad:      representa un riesgo relativo (RR) de1,08(17).     * Menopausia      tardía: aumento de 1.03% de RR por cada año de retraso(18).

Estos factores    son consistentes con el rol acumulativo que tiene la exposición prolongada    a estrogenos, aparentemente proporcional con los ciclos menstruales espontáneos(19).    Al combinarlos entre sí, su valor predictivo se incrementa(20).

Existen otros    factores de riesgo conocidos, como el nivel de estrogenos endógenos que    posee la paciente, el antecedente familiar en primer grado de cáncer de    mama, la presencia de mutaciones BRCA1 y BRCA2, p53, ATM, PTEN, la ausencia    de lactancia, la obesidad en la post-menopausia, los elevados estrogenos    endógenos y hormonas sexuales de origen suprarrenal(21). El    haber tenido cáncer de mama previamente, incrementa el riesgo en el tejido    mamario restante y en la mama contralateral en un 0,5% anual en post-menopáusicas    y 1% en la pre-menopausia(22). Estudios recientes incorporan    las progestinas de la THR, como un factor de riesgo adicional(23).

¿Las hormonas    sexuales endógenas tienen algún rol protector?

Existen factores    protectores del cáncer de mama, como:

• Edad joven    al primer parto: su mayor protección se expresa posterior a los 10 años    de éste(24).       • Alta paridad y lactancia prolongada: disminuyen los ciclos ovulatorios    y la exposición estrogénica(25).       • Aumento de ciclos anovulatorios en la pre-menopausia (mujeres delgadas,    deportistas, oligomenorreicas) se asocia a menor riesgo de cáncer de mama(26).     • Niveles      elevados de progesterona en la pre-menopausia ejerce un papel protector(27).

¿De dónde    provienen los estrogenos en la mujer post-menopáusica?

En la mujer    pre-menopáusica, los ovarios son la fuente principal de estrogenos y sólo    un mínimo porcentaje proviene de su conversión en órganos periféricos.    Al llegara la menopausia, los estrogenos provienen exclusivamente de la    aromatización periférica (hígado, músculo y tejido graso) de andrógenos    de origen ovárico y suprarrenal(28).

Estos estrogenos    débiles (estrona) posteriormente son catabolizados por la 17 β-hydroxyesteroide    deshidrogenada a estradiol (estrogeno de mayor potencia). Esta enzima    posee una actividad mayor en tumores de mama que en el tejido mamario    normal y genera así un ambiente local más estrogenizado y favorable para    el tropismo celular(29). Variaciones en la producción local    o en el catabolismo estrogénico, generan diferencias de exposición del    tejido mamario a estrogenos y conducen a un mayor o menor riesgo.

¿Que rol    juega la obesidad en el cáncer de mama?

Las mujeres    obesas post-menopáusicas poseen una menor concentración de proteína transportadora    de estrogeno (SHBG) y por ende un mayor porcentaje de estrogenos libres    y un mayor riesgo relativo de cáncer de mama (RR: 2.00-2.58)'30'.    Mujeres con IMC>33 tienen un 27% de incremento de riesgo cáncer de    mama comparado con aquellas de IMC<21. Al bajar de peso en más de 10    Kg, se reduce en un 57% el riesgo de cáncer de mama.

En las pre-menopáusicas,    la obesidad parece jugar un rol protector(21), relacionado    a más frecuentes ciclos anovulatorios.

Mujeres obesas    post-menopáusicas expresan un aumento en la actividad aromatasa del tejido    adiposo mamario'32' la cual va a convertir los andró-genos    de fuente suprarrenal y ovárica a mayores niveles de estrona y estradiol.    Las aromatasas están presentes en el tejido mamario normal y aún en mayor    concentración en el tejido maligno'33', lo que explica que    la concentración local de estrogenos en post-menopáusicas sea 10 a 20    veces mayor que la sistémica(34).

¿Qué rol    juega el consumo del alcohol en el cáncer de mama?

Este factor    parece ser importante, el RR aumenta de manera dosis dependiente entre    las bebedoras, especialmente en post-menopáusicas(35):

¿Qué rol    juega el uso de anticonceptivos orales en cáncer de mama?

Los anticonceptivos    orales (ACÓ) (estrogenos + progestina), generan disminución de los ciclos    ovulatorios y por ende el efecto estrogénico disminuye. Sin embargo, aumentan    el efecto de progesterona con su actividad mitogénica'36'.    Las características de las diferentes progesteronas es muy variable en    los diferentes anticonceptivos, siendo algunas potencialmente más carcinogénicas    que otras'37'. La medroxiprogesterona (MPA) por ejemplo, incrementa    la incidencia de tumores mamarios en monos y perros, pero no en humanos;    su verdadero rol permanece en discusión y estudio. Asimismo, se están    evaluando las progesteronas naturales como factores de riesgo o protección.

El uso de    anticonceptivos orales por tiempo prolongado sólo está asociado a mayor    riesgo en mujeres nulíparas con mutación BRCA1 y BRCA2β8),    existiendo otros estudios que incluso niegan ésto. El embarazo produce    una mayor diferenciación del tejido mamario, principalmente a nivel lobular,    inhibiendo el potencial carcinogénico de los ACÓ(39).

¿Qué son    los SERM-s?

Los moduladores    selectivos de receptores estro-génicos, conocidos como SERM-s (entre los    que se cuenta el tamoxifeno y el raloxifeno), tienen actividad estrogénica    específica, agonista y antagonista según la presencia predominante de    receptores α o 3. Vale decir, en algunos tejidos son de un accionar    símil a estrógenoy en otros ejercen un rol antagónico. Tienen un papel    protector variable sobre el hueso, previniendo la osteoporosis (2,4% de    aumento en columna y 2% en cadera, cifra bastante menor que el 7% que    ejercen los estrógenos y los bifosfonatos)(40). Son antagonistas    sobre el tejido mamario en presencia de receptores positivos. Reducen    el colesterol LDL, pero no generan una mayor protección cardiovascular,    por lo cual no se sugiere su uso con ese objetivo. Están asociados a mayor    riesgo de trombosis venosa periférica y trombo-embolismo pulmonar, cataratas,    hiperplasia y cáncer del endometrio. Los efectos deletéreos descritos    son mayores con el uso del tamoxifeno v/s raloxifeno'41'. Ambos    son protectores contra cánceres receptor E (+): se ha demostrado que el    tamoxifeno disminuye en un 86% el riesgo de cáncer en pacientes con hiperplasias    atípicas en biopsias previas. El raloxifeno es capaz de reducir el riesgo    de cáncer invasor en un 65%(42-43).

¿Qué podríamos    decir de la THR y el cáncer de mama?

Aproximadamente    45 mujeres por 1.000 - sin THR - presentarán cáncer de mama entre los    50 y 70 años (el riesgo aumenta con la edad).

Entre las    mujeres con THR que duran de 5 a 15 años, el número de cánceres adicionales    será de 2 a 12 por 1.000 mujeres tratadas, según la edad de inicio y duración    del tratamiento(18).

Analizando    diferentes estudios, el incremento de riesgo de cáncer de mama sólo ha    sido demostrado a partir de más de 5 años de uso ininterrumpido (durante    este período incluso el placebo representa un riesgo mayor) por lo que    su empleo hasta 5 años podría ser recomendado sin mayores riesgos en relación    a la mama(18-1).

El uso exclusivo    de estrógenos, en todos los estudios representa un menor riesgo (RR=1.2    (1.02-1.37)) y se expresa en forma más tardía (sobre 7-15 años), mientras    la terapia con estrógeno + progeste-rona incrementa éste en forma significativa    (RR=1.63 (1.22-2.18)) y precozmente, desde los 5 años(1-44).

La progesterona    se emplea en forma combinada (durante todo el ciclo junto con estrógeno)    o secuencial (por tiempo limitado, 12 a 14 días del ciclo). Hasta ahora,    los estudios son contradictorios para poder elegir la mejor alternativa    que presente el menor riesgo.

El riesgo    de cáncer mamario parece aumentar con la duración del tratamiento (incremento    anual de

2,3%). Todos    los estudios publicados concuerdan que éste desaparece rápidamente (en    1 a 5 años) al suspender el THR(18)(45)(46),    a valores similares al de mujeres que nunca fueron expuestas y ésto es    independiente del tiempo de uso previo(47-9).

Considerando    el período de latencia de un cáncer de mama, 6 a 10 años desde su inicio    real y el momento de su detección radiológica, el efecto de TRH no debe    ser inductor, sino probablemente promotor: aumentaría el crecimiento de    pequeños tumores pre-existentes, explicando así los cánceres adicionales    que se asocian a su uso. De este modo, se comprende que al suspenderlo    el riesgo de cáncer desaparece rápidamente, hasta llegar a su condición    inicial.

THR y    mortalidad por cáncer mamario

Según la    mayoría de estudios observacionales, el pronóstico de cánceres mamarios    manifiestos bajo THR sería más favorable (quizás por el mayor control    de las pacientes tratadas) que de los cánceres espontáneos, siendo más    diferenciados, de menor tamaño al momento de su diagnóstico y con menor    potencial metastásico(18). Otros estudios (WHI 2002 y 2003)    señalan lo opuesto(4-48).

Un efecto    desfavorable de THR sobre la incidencia de cáncer mamario debería estar    acompañado por el aumento de la mortalidad por esta causa, fenómeno que    no fue observado globalmente: algunos estudios demuestran la disminución    de mortalidad(49) y otros (MWS) no detectan modificación(46).    Sólo el estudio de enfermeras de Bostón(45) indica un incremento    en mujeres con más de 10 años de THR.

¿Qué rol    juegan los fitoestrógenos como alternativa a la THR clásica?

En países    del oriente, principalmente en Japón, la incidencia de cáncer mamario    es netamente menor que en los países occidentales, atribuyéndose a su    rica dieta de fitoestrógenos (FE) principalmente productos de soya (isoflavonoide).    Estos FE actúan especialmente en los ER β, siendo 1.000 a 100.000    veces menos afines que el estradiol por este receptor. Actúan en diferentes    niveles: como débiles antiestró-genos, inhiben las enzimas esteroidogénicas    aroma-tasas (17β-HSD1 que convierten la débil estrona en estradiol)    e incrementan el SHBG, disminuyendo la fracción libre de estrógenos(50).

El uso de    FE por períodos breves ha sido reportado como un factor de proliferación    celular pero no generador de cáncer, pudiendo ser un riesgo en mujeres    de bajos niveles de estrógeno. Su empleo en la disminución de los fenómenos    vasomotores carece de utilidad.

El rol protector    en cáncer de mama, ampliamente publicitado, carece de estudios adecuadamente    rando-mizados por problemas metodológicos. Sólo en dosis muy      alta se podría lograr el efecto benéfico que no se alcanza con el FE de      uso habitual. Probablemente la edad de inicio de ingesta, duración de      la misma y tipo de FE explican su efecto protector en asiáticas. Por lo      anterior, no se lo recomienda como alternativa al uso de estrógenos clásicos      de dosificación y de efectos conocido(51).

¿Se puede    proponer TRH a pacientes con riesgo familiar de cáncer de mama?

Existe evidencia    que el número de parientes afectados (de primer grado) aumenta espontáneamente    la incidencia de cáncer de mama(5-21) y se correlaciona con    mayor mortalidad, que a su vez aumenta con la edad. ¿Este neto aumento    de riesgo contraindica el uso de THR? La respuesta -según diferentes estudios,    como el metanálisis de Oxford'16', WHI-brazo estrógenos solo(53)    y el estudio publicado en el Lancet (2001 )(54)- es no, puesto que el TRH no agrava el riesgo: se demostró que el RR en mujeres    de alto riesgo >50 años es de 1.88 (1.64-2.049) sin THR vs 1.5 (1.1-2.09)    con TRH de 5 años de duración.

Estudios    epidemiológicos

Las aseveraciones    anteriormente expuestas se basan en estudios epidemiológicos (HERS, WHI,    E3N, diferentes metanálisis etc.) con conclusiones a veces discordantes,    ya que ninguno de estos estudios puede tomar en cuenta la diversidad de    las hormonas utilizadas, su posología y vía de administración. Cabe destacar,    que si bien los trabajos recientemente publicados (HERS II, WHI) son prospectivos,    randomizados y doble ciego contra placebo, éstos raramente han fijado    como objetivo principal la evaluación de riesgo para cáncer mamario. Por    lo mismo, tienen limitaciones en la selección de pacientes según edad,    nivel socio-económico, factores de riesgo familiar, dietético, alcohol    etc. La mayoría de los estudios fueron realizados en EE.UU., con esquema    de estrógeno de equino combinado, vía oral (diferente a las mujeres europeas    que usan preferentemente la vía transdérmica) y en pacientes de mayor    edad (promedio de 64 años/WHI). Sin embargo, por el momento no disponemos    de otros trabajos con poder estadístico suficiente.

Los estudios    más importantes, evaluando el riesgo del THR son:

a) Estudio    de enfermeras de Bostón(55)': trabajo prospectivo, basado en    el seguimiento de 122 mil enfermeras desde 1976. Sus primeros resultados    publicados (N Engl J Med 1995) demostraron un aumento de riesgo de 30%    atribuible al uso de THR. Los últimos resultados fueron publicados en    2006'45', sobre 28.835 mujeres postmenopáusicas, histerectomiza-das,    tratadas por estrógenos. Encontraron 934 cánceres, pero el aumento de    riesgo sólo      apareció después de 20 años de uso de estrógenos conjugados solos.

b) Metanálisis    de Oxford (Lancet 1997)'18': analiza el 90% de los estudios    publicados hasta la fecha sobre el efecto de THR, incluyendo 51 publicaciones    β1 países) con un total de 53.865 mujeres post-menopausicas (17.949    casos y 35.916 controles), 34% de las mujeres con >5 años de THR. Sus    conclusiones son importantes ya que en ellas se basa la información oficial    de las guías clínicas sobre el efecto secundario de THR:

• Concluyó    que la menopausia disminuye el riesgo de cáncer mamario, independientemente    de la edad de su inicio.     • Confirmó      un leve aumento del riesgo entre las mujeres con TRH (80% de las mujeres      con estrógenos solo): RR global=1.14+0,03 aumentado a 1.35 (1.21-1.49)      después de 5 años de uso.     • Precisó      la incidencia acumulativa de cáncer mamario: 45 por 1.000 mujeres de entre      50 y 70 años que aumentó (atribuible al TRH) con 2 casos después de 5      años, 6 casos después de 10 años y 12 casos después de 15 años de uso      ininterrumpido de estrógenos.     • Según      sus conclusiones, este riesgo es comparable con el riesgo asociado a una      menopausia tardía: 2.3% vs 2.8% por año.

c) HERS I    (JAMA 1998)'56': primer estudio prospectivo, randomizado, doble    ciego que fue diseñado para evaluar el efecto protector de THR estro-progesterona    en mujeres post-menopáusicas con enfermedad coronaria previa. Colateralmente,    permitió evaluar algunos riesgos para cáncer mamario.

d) Una campaña    mediática se lanzó después de la publicación de Schairer et al. (JAMA    2000) (2) en que analizaron 2.082 canceres en 46.355 mujeres    post-menopáusicas (edad promedio de 58 años): RR= 1.2 (1.0-1.4) para estrógenos    solo, y de 1.4 (1.1 -1.8) con estro-progesteronas. El incremento de riesgo    anual es de 0.01/año (0.002-0.03) y de 0.08/año (0.02-0.16) para los dos    grupos respectivamente.

e) El estudio    WHI (JAMA 2002)'4' randomizado y doble ciego, reveló un riesgo    comparable con la utilización de estrógenos conjugados + MPA: RR= 1.24(1.01-1.54),    correspondiente en riesgo absoluto a 8 casos adicionales de cáncer mamario    para 10.000 año mujer. El aumento de riesgo de cáncer de mama se observó    en el grupo de mujeres que han recibido TRH previo a su inclusión en el    estudio. En mujeres jamás tratadas previamente, el aumento no fue significativo;    al contrario, en el brazo del estudio, considerando a mujeres histerectomizadas,    tratadas con estrógenos      conjugados solos durante 7.1 años en promedio, se observó una disminución      de riesgo (RR=0.80; IC a 95%: 062-1.04). El shock cultural se produjo      en el verano de 2002, cuando se anunció la suspensión de una rama del      estudio WHI. Esto se justificó por el aumento de eventos graves (accidentes      vasculares cerebrales e infarto al miocardio en este caso preciso), sobrepasando      el límite de seguridad establecido por el comité científico. El número      total de cánceres mamarios fue 290, 166 en el grupo TRH y 124 en grupo      placebo. Con un hazard ratio (HR) de 1.26 e IC de 95% (1.00-1.59). El      THR causó un aumento absoluto de 8 cánceres β8 vs 30) por 10.000      año mujer.

h) La publicación    de la MWS (Millón Women Stu-dy) (Lancet 2003)(46), estudio    de observación prospectivo, incluyendo 1.084.110 mujeres de 50 a 64 años    (de 1996 a 2001) reforzó la idea de riesgo del TRH: el TRH con estrógeno    sólo es responsable de 5 cánceres adicionales por 10.000 año mujer. Los    estro-progesteronas aumentan con 19 cánceres por 10.000 AM. Su RR aumenta    con la duración del tratamiento, alcanzando 2.31 (2.08-2.56) después de    10 años.

i) El estudio    de WHI 2 (JAMA, 2004)(57), que se refiere al uso de estrógenos    en pacientes his-terectomizadas, demostró una disminución de cánceres    mamarios con 7 casos y un RR de 0.77 (0.59-1.01), es decir no significativo.    Confirmó la idea de que el riesgo de estrógenos es menor que el de los    estro-progesteronas. En esta misma población no se encontró efecto protector    del estrógeno contra el cáncer de colon.

j) Se publicó    el estudio francés E3N (Int J Cáncer, 2005)(58), enrolando    98.997 mujeres nacidas entre 1925 y 1950. El RR de cáncer de mama en la    población total es de 1.2 (IC 95% 1.1-1.4). Para estrógeno solo, el riesgo    no es significativo: RR=1.1 (IC95%0.8-1.6). Con estrógeno- progesteronas    el RR aumenta a 1.3 (1.1-1.5). En este estudio se evidenció diferencia    entre las progesteronas sintéticas y naturales: RR=1.4 vs 0.9 (0.7-1.2),    es decir las formas naturales de progesterona no aumentarían el riesgo.    Esto generó la idea de iniciar el THR en el periodo peri-menopáusico con    estrógenos y progesteronas naturales. Sin embargo, se requiere de otros    estudios prospectivos, randomizados, diseñados especialmente para su confirmación.

Considerando    estos resultados ¿como podemos informar a nuestras pacientes?

No es discutible    el rol favorable que ejercen los estrógenos frente a las otras alternativas    en presencia      de severos signos vasomotores o en relación a síntomas periféricos de      déficit hormonal:

• El TRH    está indicado para tratar el síndrome de climaterio en la dosis más baja    posible y durante el tiempo más corto en la peri-menopausia(59-61).    Se recomienda una reevaluación anual, enfa-tizando en los factores de    riesgo personales según el modelo de Gail.

• El uso    de estrógeno solo (en histerectomizadas) por menos de 7 años no representa    factor de riesgo. La asociación preferente de una progesterona natural    parece ser menos riesgosa y más recomendable al usar terapia de reemplazo    en presencia de útero.     • La      utilización de la vía transdermica(62) y nasal vs oral evita      parte de los efectos deletéreos atribuibles a los estrógenos orales (como      son el tromboembolismo, litiasis vesicular), pero carece de beneficio      en el perfil lipídico, lo que sí tienen los orales.     • Recordar      que los antecedentes personales de cáncer mamario representan una contraindicación      absoluta de THR.     • El      THR en la menopausia aumenta el riesgo de cáncer mamario, pero es importante      explicar en valores absolutos el numero de cánceres adicionales, atribuibles      al uso de THR (8 en WHI, 2 a 12 en MWS, según el tipo y duración del tratamiento),      mientras 1250 y 833 mujeres respectivamente (WHI y MWS) no tendrán cáncer      este año.     • Se      debe también considerar en el balance los beneficios que significa THR      para el riesgo de cáncer de colon.     • La      utilización de f itoestrógenos como alternativa a la THR no aparece avalada      por publicaciones, de tal manera que no parece una alternativa válida      hasta el momento.     • El      empleo de estrógenos con otros fines a los antes mencionados no está recomendado      por la literatura.     • El      TRH no es el único tratamiento de los síntomas y complicaciones de la      menopausia; a las pacientes se debe informar sobre las alternativas disponibles.      Si bien contamos con excelentes estudios prospectivos randomizados para      precisar los beneficios de SERM y de los bifosfonatos que demuestran su      eficacia, inconvenientes (ej. bochornos, epigastralgias) y contraindicaciones      (ej. patología endometrial pre-existente, reflujo) también deben ser detallados.

Con la menopausia    se genera una disminución de la masa ósea, la cual debe ser preservada    con ejercicios, consumo de productos lácteos, disminución del consumo    de café y carne roja. Los estrógenos protegen la masa ósea, pero no están indicados      como tratamiento de primera línea en la prevención de la osteoporosis.

Conclusiones

Con respecto    a la pregunta: ¿El THR aumenta el riesgo del cáncer de mama? no existe    aún respuesta definitiva. Vemos que los efectos son diferentes según la    hormona utilizada, posología, vía de administración, esquemas de tratamiento,    duración y factores de riesgo personal.

Por el momento,    podríamos resumirlo de la siguiente manera:

• Globalmente,    un THR parece inducir el mismo efecto que una menopausia tardía, es decir    disminuye el rol protector de la menopausia respecto al riesgo del cáncer    mamario.     • Los      estrógenos solos no aumentan el riesgo o éste es mínimo, expresándose      con su uso prolongado (sobre 5 a 6 años).     • No      obstante, en mujeres menopáusicas con útero, donde es necesario el empleo      de proges-terona, ésta claramente aumenta el riesgo. Aún permanece en      estudio que las progesteronas naturales no modificarían el riesgo.     • La      utilización de la vía transdérmica no aumenta el riesgo tromboembólico      pero aún no hay estudios confiables respecto al riesgo asociado a cáncer      de mama.     • El      aumento de cáncer mamario atribuible a algunas formas del THR, parece      ser más bien un efecto promotor y en ningún caso inductor.

La decisión    final de THR debe ser compartida con la paciente, después de entregarle    una información objetiva, clara y apropiada durante la consulta, basada    en evidencias validadas y tomando en cuenta el análisis personalizado    de su riesgo.

Cuando vemos    la complejidad de la asociación THR-cáncer, con sus múltiples variables    e incerti-dumbres, es comprensible que la toma de decisión compartida    frecuentemente conlleve a una actitud "evitativa" por parte del    médico, en nombre de "la precaución". Este hecho es lamentable,    ya que queda en la ambigüedad la responsabilidad del médico de sugerir    una conducta.