https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082010000400008
SIGNO DEL MERCEDES BENZ

  Resumen: El signo del Mercedes    Benz se observa tanto en radiografía simple de abdomen como en to-mografía computada    y está dado por la presencia de gas que se dispone en forma de estrella de tres    puntas dentro de cálculos biliares, luego de un proceso de cristalización natural    de los mismos. Fue descrito en 1931 en radiografías simples realizadas a pacientes    con dolor abdominal sin causa aparente y luego se lo observó en tomografía computada,    método cada vez más utilizado para el estudio de pacientes de este tipo. Si    bien el signo del Mercedes Benz permite presumir la presencia de cálculos biliares    en la mayoría de los casos, también deben considerarse diagnósticos diferenciales    como aerobilia y colecistitis enfisematosa. Palabras clave: Colecistitis enfisematosa,    Dolor abdominal, Litiasis biliar.   Aspecto imaginológico El signo del Mercedes Benz se puede observar    en radiografía simple (Rx) o en tomografía computada (TC). Se produce por la    presencia de gas en los cálculos biliares que adquiere forma de estrella de    tres puntas, logotipo de Mercedes Benz (Figura 1). En la    Rx de abdomen, la imagen se proyecta en el hipocondrio derecho y en TC se observa    dentro de la vesícula (Figura 2).         Figura 1. Estrella de tres        puntas símbolo de Mercedes Benz, conocida marca de automóviles.  

        Figura 2. a)        TC de abdomen muestra la vesícula biliar con contenido hipodenso correspondiente        a bilis con áreas de menor densidad en su interior, b) Magnificación de        la vesícula biliar en la que se observan imágenes hipodensas con forma de        estrellas de tres puntas -signo del Mercedes Benz, compatibles con litiasis        vesicular con gas en su interior.  

La forma estrellada que adquiere el gas dentro    de los cálculos fue descrita por primera vez por Bauer en 1931(1)    en Rx de abdomen realizadas a pacientes para estudio de dolor en hipocondrio    derecho, que mostraban radiolucencias estrelladas en proyección de la vesícula    biliar, en ausencia de cálculos radioopacos. En 1973, Meyers le dio el nombre    de "signo del Mercedes Benz" debido a la disposición trirradiada de las radiolucencias    y su similitud con la estrella de tres puntas símbolo de la conocida marca de    automóviles, si bien el gas puede adoptar también otras formas en estos casos(1). Significado La presencia de fisuras con gas dentro de los    cálculos biliares es un fenómeno conocido y bastante común(2,3);    se cree que éstas se originan durante el proceso de cristalización por el cual    se forman los cálculos(3). El gas observado corresponde a una mezcla    de oxígeno, dióxido de carbono y nitrógeno. La configuración y la composición de los cálculos    biliares varían de un paciente a otro y en las distintas regiones del mundo;    esencialmente hay tres tipos de cálculos: de colesterol, cálculos pigmentarios    y mixtos(4). Sólo el 20% de los pacientes portadores de colelitiasis    tienen cálculos radiopacos que pueden observarse en radiografías, por lo que    identificar la imagen de gas con estas características tiene gran importancia    diagnóstica. En las Rx de abdomen, el gas puede ser confundido con materia fecal    mezclado con gas en las asas intestinales o con gas en la pared de la vesícula.    En la TC, que se utiliza cada vez más para el estudio del abdomen superior,    la mayoría de los cálculos pueden ser detectados con facilidad, salvo aquellos    cuya densidad es cercana a la bilis. Por otra parte, debemos considerar que    si bien la TC identifica con certeza pequeñas cantidades de gas dentro de los    cálculos, en técnicas de corte o colimación gruesa (8 mm) las imágenes del gas    suelen aparecer ovoideas o redondeadas, sin las características de este signo(5).    La presencia de gas focal dentro de la vesícula, el signo del Mercedes Benz,    nos permite presumir la presencia de litiasis vesicular aunque ésta no sea claramente    identificable. Discusión Como diagnósticos diferenciales para el aspecto    de signo de Mercedes Benz se deben considerar la colecistitis enfisematosa y    la aerobilia. Existen pocos casos de este signo reportados    en la literatura. Ingresando sin limitaciones al signo de Mercedes Benz (Mercedes-Benz    sign), en PubMed, aparecen 15 referencias desde 1968 hasta la actualidad: 12    corresponden a gas en cálculos biliares, en 2 se aplica el término a un signo    de disección aórtica y en otra a imágenes valvulares cardíacas en un paciente    con pericarditis tuberculosa(6,8). El signo del Mercedes Benz es importante como    herramienta diagnóstica ya que permite presumir la presencia de litiasis biliar,    sobre todo cuando los cálculos no son lo suficientemente opacos para ser vistos    fácilmente en TC de abdomen y también en Rx.   Bibliografía 1.    MA, O'Donohue N. The Mercedes    Benz Sign: insightinto the dynamics of formation and disappearence of gallstones;    Radiographics 1973; 119(1): 63-70.        [ Links ]2. Delabrousse E, Bartholomot B. Gaz au sein    de calculs biliaires: interet tdm du signe de "Mercedes-Benz". Journal de Radiologie    2000; 81(11): 1639-1641.        [ Links ]3. Donald Longley J. The Mercedes Benz sign;    JAMC; 2002; 167(2): 172.        [ Links ]4. Ferraina P, Oria A. Vesícula y vías billares:    Cirugía de Michans, 5ta ed. El Ateneo 2002; 573.        [ Links ]5. Becker CD, Vock P. Appearance of gas-containing    gallstones on sonography and computed tomography. Gastrointest Radiol. 1984;    9(4): 323-328.        [ Links ]6. Kurisu S, Inoue I. Mercedes-Benz mark sign    in the aorta. Intern Med 2008; 47(19): 1751-2.        [ Links ]7. Shin MS, Zorn GL, Ho KJ. Computed tomography    manisfestation of a triple-barreled aortic dissection: The Mercedes-Benz mark    sign. J Comput Tomogr 1988,12(2): 140-143        [ Links ]8. Yildiz A, Sezen Y. Double"Mercedes-Benz"    sign secondary to tuberculous pericarditis. Turk Kardiyol Dern Ars. 2008; 36(4):    279.        [ Links ]  Trabajo recibido el 24 de septiembre de 2009,    aceptado para publicación el 03 de noviembre de 2010. Correspondencia: Dr. Osvaldo    Velán. osvaldo.velan@hospitalitaliano.org.ar



Resumen: El signo del Mercedes    Benz se observa tanto en radiografía simple de abdomen como en to-mografía computada    y está dado por la presencia de gas que se dispone en forma de estrella de tres    puntas dentro de cálculos biliares, luego de un proceso de cristalización natural    de los mismos. Fue descrito en 1931 en radiografías simples realizadas a pacientes    con dolor abdominal sin causa aparente y luego se lo observó en tomografía computada,    método cada vez más utilizado para el estudio de pacientes de este tipo. Si    bien el signo del Mercedes Benz permite presumir la presencia de cálculos biliares    en la mayoría de los casos, también deben considerarse diagnósticos diferenciales    como aerobilia y colecistitis enfisematosa.

Palabras clave: Colecistitis enfisematosa,    Dolor abdominal, Litiasis biliar.

  Aspecto imaginológico El signo del Mercedes Benz se puede observar    en radiografía simple (Rx) o en tomografía computada (TC). Se produce por la    presencia de gas en los cálculos biliares que adquiere forma de estrella de    tres puntas, logotipo de Mercedes Benz (Figura 1). En la    Rx de abdomen, la imagen se proyecta en el hipocondrio derecho y en TC se observa    dentro de la vesícula (Figura 2).         Figura 1. Estrella de tres        puntas símbolo de Mercedes Benz, conocida marca de automóviles.  

        Figura 2. a)        TC de abdomen muestra la vesícula biliar con contenido hipodenso correspondiente        a bilis con áreas de menor densidad en su interior, b) Magnificación de        la vesícula biliar en la que se observan imágenes hipodensas con forma de        estrellas de tres puntas -signo del Mercedes Benz, compatibles con litiasis        vesicular con gas en su interior.  

La forma estrellada que adquiere el gas dentro    de los cálculos fue descrita por primera vez por Bauer en 1931(1)    en Rx de abdomen realizadas a pacientes para estudio de dolor en hipocondrio    derecho, que mostraban radiolucencias estrelladas en proyección de la vesícula    biliar, en ausencia de cálculos radioopacos. En 1973, Meyers le dio el nombre    de "signo del Mercedes Benz" debido a la disposición trirradiada de las radiolucencias    y su similitud con la estrella de tres puntas símbolo de la conocida marca de    automóviles, si bien el gas puede adoptar también otras formas en estos casos(1). Significado La presencia de fisuras con gas dentro de los    cálculos biliares es un fenómeno conocido y bastante común(2,3);    se cree que éstas se originan durante el proceso de cristalización por el cual    se forman los cálculos(3). El gas observado corresponde a una mezcla    de oxígeno, dióxido de carbono y nitrógeno. La configuración y la composición de los cálculos    biliares varían de un paciente a otro y en las distintas regiones del mundo;    esencialmente hay tres tipos de cálculos: de colesterol, cálculos pigmentarios    y mixtos(4). Sólo el 20% de los pacientes portadores de colelitiasis    tienen cálculos radiopacos que pueden observarse en radiografías, por lo que    identificar la imagen de gas con estas características tiene gran importancia    diagnóstica. En las Rx de abdomen, el gas puede ser confundido con materia fecal    mezclado con gas en las asas intestinales o con gas en la pared de la vesícula.    En la TC, que se utiliza cada vez más para el estudio del abdomen superior,    la mayoría de los cálculos pueden ser detectados con facilidad, salvo aquellos    cuya densidad es cercana a la bilis. Por otra parte, debemos considerar que    si bien la TC identifica con certeza pequeñas cantidades de gas dentro de los    cálculos, en técnicas de corte o colimación gruesa (8 mm) las imágenes del gas    suelen aparecer ovoideas o redondeadas, sin las características de este signo(5).    La presencia de gas focal dentro de la vesícula, el signo del Mercedes Benz,    nos permite presumir la presencia de litiasis vesicular aunque ésta no sea claramente    identificable. Discusión Como diagnósticos diferenciales para el aspecto    de signo de Mercedes Benz se deben considerar la colecistitis enfisematosa y    la aerobilia. Existen pocos casos de este signo reportados    en la literatura. Ingresando sin limitaciones al signo de Mercedes Benz (Mercedes-Benz    sign), en PubMed, aparecen 15 referencias desde 1968 hasta la actualidad: 12    corresponden a gas en cálculos biliares, en 2 se aplica el término a un signo    de disección aórtica y en otra a imágenes valvulares cardíacas en un paciente    con pericarditis tuberculosa(6,8). El signo del Mercedes Benz es importante como    herramienta diagnóstica ya que permite presumir la presencia de litiasis biliar,    sobre todo cuando los cálculos no son lo suficientemente opacos para ser vistos    fácilmente en TC de abdomen y también en Rx.   Bibliografía 1.    MA, O'Donohue N. The Mercedes    Benz Sign: insightinto the dynamics of formation and disappearence of gallstones;    Radiographics 1973; 119(1): 63-70.        [ Links ]2. Delabrousse E, Bartholomot B. Gaz au sein    de calculs biliaires: interet tdm du signe de "Mercedes-Benz". Journal de Radiologie    2000; 81(11): 1639-1641.        [ Links ]3. Donald Longley J. The Mercedes Benz sign;    JAMC; 2002; 167(2): 172.        [ Links ]4. Ferraina P, Oria A. Vesícula y vías billares:    Cirugía de Michans, 5ta ed. El Ateneo 2002; 573.        [ Links ]5. Becker CD, Vock P. Appearance of gas-containing    gallstones on sonography and computed tomography. Gastrointest Radiol. 1984;    9(4): 323-328.        [ Links ]6. Kurisu S, Inoue I. Mercedes-Benz mark sign    in the aorta. Intern Med 2008; 47(19): 1751-2.        [ Links ]7. Shin MS, Zorn GL, Ho KJ. Computed tomography    manisfestation of a triple-barreled aortic dissection: The Mercedes-Benz mark    sign. J Comput Tomogr 1988,12(2): 140-143        [ Links ]8. Yildiz A, Sezen Y. Double"Mercedes-Benz"    sign secondary to tuberculous pericarditis. Turk Kardiyol Dern Ars. 2008; 36(4):    279.        [ Links ]  Trabajo recibido el 24 de septiembre de 2009,    aceptado para publicación el 03 de noviembre de 2010. Correspondencia: Dr. Osvaldo    Velán. osvaldo.velan@hospitalitaliano.org.ar



Aspecto imaginológico

El signo del Mercedes Benz se puede observar    en radiografía simple (Rx) o en tomografía computada (TC). Se produce por la    presencia de gas en los cálculos biliares que adquiere forma de estrella de    tres puntas, logotipo de Mercedes Benz (Figura 1). En la    Rx de abdomen, la imagen se proyecta en el hipocondrio derecho y en TC se observa    dentro de la vesícula (Figura 2).

  

  

La forma estrellada que adquiere el gas dentro    de los cálculos fue descrita por primera vez por Bauer en 1931(1)    en Rx de abdomen realizadas a pacientes para estudio de dolor en hipocondrio    derecho, que mostraban radiolucencias estrelladas en proyección de la vesícula    biliar, en ausencia de cálculos radioopacos. En 1973, Meyers le dio el nombre    de "signo del Mercedes Benz" debido a la disposición trirradiada de las radiolucencias    y su similitud con la estrella de tres puntas símbolo de la conocida marca de    automóviles, si bien el gas puede adoptar también otras formas en estos casos(1).

Significado

La presencia de fisuras con gas dentro de los    cálculos biliares es un fenómeno conocido y bastante común(2,3);    se cree que éstas se originan durante el proceso de cristalización por el cual    se forman los cálculos(3). El gas observado corresponde a una mezcla    de oxígeno, dióxido de carbono y nitrógeno.

La configuración y la composición de los cálculos    biliares varían de un paciente a otro y en las distintas regiones del mundo;    esencialmente hay tres tipos de cálculos: de colesterol, cálculos pigmentarios    y mixtos(4). Sólo el 20% de los pacientes portadores de colelitiasis    tienen cálculos radiopacos que pueden observarse en radiografías, por lo que    identificar la imagen de gas con estas características tiene gran importancia    diagnóstica. En las Rx de abdomen, el gas puede ser confundido con materia fecal    mezclado con gas en las asas intestinales o con gas en la pared de la vesícula.    En la TC, que se utiliza cada vez más para el estudio del abdomen superior,    la mayoría de los cálculos pueden ser detectados con facilidad, salvo aquellos    cuya densidad es cercana a la bilis. Por otra parte, debemos considerar que    si bien la TC identifica con certeza pequeñas cantidades de gas dentro de los    cálculos, en técnicas de corte o colimación gruesa (8 mm) las imágenes del gas    suelen aparecer ovoideas o redondeadas, sin las características de este signo(5).    La presencia de gas focal dentro de la vesícula, el signo del Mercedes Benz,    nos permite presumir la presencia de litiasis vesicular aunque ésta no sea claramente    identificable.

Discusión

Como diagnósticos diferenciales para el aspecto    de signo de Mercedes Benz se deben considerar la colecistitis enfisematosa y    la aerobilia.

Existen pocos casos de este signo reportados    en la literatura. Ingresando sin limitaciones al signo de Mercedes Benz (Mercedes-Benz    sign), en PubMed, aparecen 15 referencias desde 1968 hasta la actualidad: 12    corresponden a gas en cálculos biliares, en 2 se aplica el término a un signo    de disección aórtica y en otra a imágenes valvulares cardíacas en un paciente    con pericarditis tuberculosa(6,8).

El signo del Mercedes Benz es importante como    herramienta diagnóstica ya que permite presumir la presencia de litiasis biliar,    sobre todo cuando los cálculos no son lo suficientemente opacos para ser vistos    fácilmente en TC de abdomen y también en Rx.