https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000300011
CARTAS AL EDITOR

Revista Chilena    de Radiología. Vol. 14 N°3, año 2008.

CARTAS    AL EDITOR

 

Estimada    Editora:

A través    de la revista que usted dirige, queremos dar a conocer el avance logrado    hasta la fecha por el Capítulo de Mamas de SOCHRADI en el tema de acreditación    de calidad.

Nuestro capítulo    inició sus actividades en 1999, constituido por radiólogos que se dedican    a la especialidad de Imágenes Mamarias. Su principal preocupación ha sido    velar por la calidad de los exámenes de imaginología mamaria, consensuando    criterios de manejo y seguimiento de las patologías, actualizados en tecnología    y en permanente desarrollo, dado que exámenes mamógraficos consistentes,    reproducibles y estables en el tiempo son el punto de partida para un    diagnóstico certero y confiable.

Conocedores    de la importancia de la mamografía en el diagnóstico precoz del cáncer    mamario, segunda causa de las defunciones por cáncer en las mujeres chilenas,    a partir del año 2003 el capítulo ha desarrollado un Programa Voluntario    de Acreditación de Calidad en Mamografía. En esta actividad participan    radiólogos, tecnologos médicos y físicos médicos especializados en mamografía    y control de calidad, quienes conforman el Comité de Acreditación. Este    grupo de profesionales trabaja sin fines de lucro, en una permanente revisión    de los temas de calidad, optimizando los procesos y colaborando con aquellos    centros que han decidido mejorar su desempeño, asegurando la calidad de    sus prestaciones.

La acreditación    de dalidad en mamografía es un proceso voluntario y periódico de autoevaluación    y revisión externa de los centros radiológicos que entregan este servicio,    que está orientado a garantizar y mejorar la calidad de los mismos mediante    la aplicación de un conjunto de estándares óptimos y factibles de alcanzar.

El proceso    de acreditación se inicia con el envío de una solicitud a SOCHRADI por    la institución interesada, acompañando los antecedentes que incluyen la    certificación de capacitación de los profesionales radiólogos y tecnologos    médicos, licencias de operación, autorización sanitaria, etc.

La Comisión    de Acreditación realiza una visita para evaluar los procesos y realizar    las pruebas de control de calidad de Tecnólogo Médico y Físico Médico,    que controlan el cumplimiento de los estándares establecidos y los aspectos    técnicos del funcionamiento de mamó-grafos, sistema de procesado de películas    y condiciones de visualización, entre otros. Una vez que la institución    cumple con los requisitos, se entrega la certificación de acreditación    de calidad en mamografía, con vigencia de tres años (mayor información,    en la página web de la sociedad, capítulo de mama).

Queremos    destacar que esta iniciativa, que se desarrolla gracias a la dedicación    y trabajo del equipo de profesionales involucrados, ha tenido respuesta    en numerosos centros ya que desde el año 2004 a la fecha hemos recibido    34 solicitudes de centros interesados en ser evaluados y 24 de ellos han    logrado obtener la acreditación de calidad en mamografía.

La próxima    meta para nuestro Capítulo de Mamas es la incorporación de la acreditación    de mamografía digital.

Para concluir,    queremos enfatizar que cumplir con los estándares de calidad es una meta    factible de alcanzar, como ha sido demostrado por los centros que a continuación    detallamos que ya cuentan con certificación de calidad en mamografía:

Centro de    Diagnóstico San Vicente de Paúl     Centro      Carlos Edwards     Centro      Médico Clínica Ciudad del Mar     Centro      Radiológico Plaza Ñuñoa     Centro      Radiológico Su Vida     Clínica      Alemana de Santiago     Clínica      Avansalud Providencia     Clínica      Avansalud Vespucio S.A.     Clínica      Indisa     Clínica      Santa Maria     Clínica      Las Condes     Corporación      Nacional del Cáncer de Santiago     Docthos      S.A.     Ginelab      Ltda.     Imágenes      Diagnósticas     Instituto      de Radiología, Ecografía y Mamografía     Dr.      Iván Ipinza Gutiérrez     Instituto      Radiológico Providenvcia     Integramédica      Barcelona Providencia S.A.     Megasalud      Providencia, Mamodiagnóstico Ltda.     Procedimientos      Diagnósticos S.A.     Radiología      Centro Médico Alcántara, Pontificia Universidad Católica de Chile     Radiología      Centro Médico Marcoleta, Pontificia Universidad Católica de Chile     Radiológico      y Laboratorio Santa Lucía Ltda.     Sonorad      Las Bellotas

Por su intermedio    queremos invitar a los centros que trabajan en imágenes mamarias a solicitar    la acreditación, asegurando así un adecuado nivel de atención, que ya    es conocido y valorado tanto por las pacientes como por algunas instituciones    de salud.

Sin otro    particular, saluda atentamente a usted

Dra. Consuelo    Fernández T.     Capítulo de Mamas