https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000200001
NUESTRA REVISTA EN LA EVOLUCIÓN DE LA TRANSMISIÓN Y ARCHIVO DEL CONOCIMIENTO MEDICO

Revista Chilena de Radiología. Vol.          14 N°2, año 2008, págs: 55

 

EDITORIAL

 

NUESTRA REVISTA EN LA EVOLUCIÓN DE LA          TRANSMISIÓN Y ARCHIVO DEL CONOCIMIENTO MEDICO

 

  En este número, incorporamos por primera          vez la publicación en versión electrónica de algunos casos radiológicos          de interés, que por extensión no es posible incluir en la versión escrita,          y con esto damos un pequeño paso más para adaptarnos a la exigencia de          los nuevos tiempos que corren. Pese a los revolucionarios cambios que          se han introducido en las comunicaciones bio-médicas, las revistas científicas          siguen siendo un instrumento fundamental para la difusión del conocimiento          en sus versiones impresa y digital. Si revisamos la evolución del archivo y          la difusión del conocimiento médico desde la antigüedad hasta la era actual,          comprobamos que el papel ha sido la principal forma de transmisión y registro          del conocimiento médico. Los primeros escritos datan de alrededor de 1550          AC y corresponden a descripciones de tratamientos médicos encontradas          en los papiros de Ebers. Con posterioridad, la invención de la imprenta          de tipos móviles por Johannes Gutemberg en el siglo XV produjo un aumento          considerable de las comunicaciones científicas. En el siglo XVII, se introdujo          en Inglaterra el concepto de revisión de los escritos por pares, lo que          llevó a los investigadores a entregar sus resultados a revistas de prestigio          con capacidad para garantizar la calidad de sus contenidos. A mediados          de los años 80, en EE.UU., Internet se puso a disposición del público          general, revolucionando así las comunicaciones en el mundo científico          y a la vez disminuyendo progresivamente la importancia del papel escrito          en las publicaciones biomédicas. Como las versiones escritas de las revistas          científicas tienen un alcance limitado tanto en el número de suscriptores          como en su distribución geográfica, la difusión digital de éstas ha aumentado          progresivamente y los artículos han pasado a ser considerados como sub-unidades,          a las que se accede individualmente de acuerdo al interés del lector. Mediante el esfuerzo conjunto de editores          y colaboradores, nuestra revista ingresó al mundo digital en el año 2002          incorporándose a SciELO, publicación electrónica de revistas científicas          en Internet que permite acceder al texto completo de los artículos publicados,          generando además indicadores de uso e impacto en la literatura científica.          Este gran paso significó una mayor difusión para nuestra revista, lo que          a su vez ha permitido un ligero aumento sostenido en el número de escritos          presentados para evaluación y eventual publicación, trayendo consigo un          mayor trabajo editorial en la selección de trabajos asociado a un aumento          de exigencias a los autores. La publicación en versión electrónica que          hoy incorporamos nos permite poner a disposición de los radiólogos y médicos          en general una mayor cantidad de información, que esperamos pueda ser          de utilidad en la práctica médica. Dra. Karla Moënne B.              Editora Científica 

En este número, incorporamos por primera          vez la publicación en versión electrónica de algunos casos radiológicos          de interés, que por extensión no es posible incluir en la versión escrita,          y con esto damos un pequeño paso más para adaptarnos a la exigencia de          los nuevos tiempos que corren.

Pese a los revolucionarios cambios que          se han introducido en las comunicaciones bio-médicas, las revistas científicas          siguen siendo un instrumento fundamental para la difusión del conocimiento          en sus versiones impresa y digital.

Si revisamos la evolución del archivo y          la difusión del conocimiento médico desde la antigüedad hasta la era actual,          comprobamos que el papel ha sido la principal forma de transmisión y registro          del conocimiento médico. Los primeros escritos datan de alrededor de 1550          AC y corresponden a descripciones de tratamientos médicos encontradas          en los papiros de Ebers. Con posterioridad, la invención de la imprenta          de tipos móviles por Johannes Gutemberg en el siglo XV produjo un aumento          considerable de las comunicaciones científicas. En el siglo XVII, se introdujo          en Inglaterra el concepto de revisión de los escritos por pares, lo que          llevó a los investigadores a entregar sus resultados a revistas de prestigio          con capacidad para garantizar la calidad de sus contenidos. A mediados          de los años 80, en EE.UU., Internet se puso a disposición del público          general, revolucionando así las comunicaciones en el mundo científico          y a la vez disminuyendo progresivamente la importancia del papel escrito          en las publicaciones biomédicas.

Como las versiones escritas de las revistas          científicas tienen un alcance limitado tanto en el número de suscriptores          como en su distribución geográfica, la difusión digital de éstas ha aumentado          progresivamente y los artículos han pasado a ser considerados como sub-unidades,          a las que se accede individualmente de acuerdo al interés del lector.

Mediante el esfuerzo conjunto de editores          y colaboradores, nuestra revista ingresó al mundo digital en el año 2002          incorporándose a SciELO, publicación electrónica de revistas científicas          en Internet que permite acceder al texto completo de los artículos publicados,          generando además indicadores de uso e impacto en la literatura científica.          Este gran paso significó una mayor difusión para nuestra revista, lo que          a su vez ha permitido un ligero aumento sostenido en el número de escritos          presentados para evaluación y eventual publicación, trayendo consigo un          mayor trabajo editorial en la selección de trabajos asociado a un aumento          de exigencias a los autores. La publicación en versión electrónica que          hoy incorporamos nos permite poner a disposición de los radiólogos y médicos          en general una mayor cantidad de información, que esperamos pueda ser          de utilidad en la práctica médica.

Dra. Karla Moënne B.              Editora Científica