https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082017000100008
Caso radiológico de desafío diagnóstico

Caso Radiológico de desafío diagnóstico - Tórax 

Caso radiológico de desafío diagnóstico

 

Carlos Conejeros V1, Alfonso Peirano B2, Carlos Toledo R2, Julio Yévenes S3.

 

1. Médico Residente de Radiología, Universidad de Concepción - Hospital Regional de Concepción. Concepción - Chile.

2. Médico Radiólogo, Hospital Regional de Concepción. Concepción - Chile. alfpeirano@hotmail.com

3. Médico Cirujano Infantil, Hospital Regional de Concepción. Concepción - Chile.

Dirección para Correspondencia

 

Historia Clínica

Lactante menor consulta en el hospital por cuadro respiratorio leve. Se realiza radiografía de tórax AP y lateral que no muestra alteraciones significativas (Figuras 1a, 1b).

Posteriormente, a la edad de 3 meses, consulta por cuadro caracterizado por importante dificultad respiratoria de aparición súbita. Se realiza nuevamente una radiografía de tórax AP y lateral (Figuras 2a, 2b).

¿Cuál es su diagnóstico?

















 

Diagnóstico

Hernia diafragmática congénita posterolateral de aparición tardía.

 

La primera radiografía (Figura 1a, 1b) no muestran alteraciones significativas.









 

Las segunda radiografía (Figuras 2a, 2b) muestra una interrupción del hemidiafragma izquierdo asociada a ascenso de víscera hueca al tórax (Figuras 2a, 2b).



 





 

Se somete a cirugía cuyo protocolo determina presencia de defecto diafragmático herniario izquierdo posterior con intestino delgado, colon, estómago y bazo, además de malrotación incompleta, sin isquemia visceral. Se reduce contenido herniado del tórax a la cavidad abdominal. Se realiza reparación de defecto diafragmático. El paciente evoluciona sin complicaciones.

 

Discusión

La hernia diafragmática congénita (HDC) es un defecto anatómico que se puede clasificar según la ubicación del defecto. Cerca del 90% de las veces ésta es posterolateral (Hernia de Boch-dalek), mientras que las restantes corresponden a un defecto paraesternal de la porción central del diafragma (Hernia de Morgagni). La hernia diafragmática posterolateral fue descrita primeramente por Ambroise Paré en 1575, mientras que Bochdaleck, en 1848, describió la embriología de esta malformación1. Ésta es producto de una alteración congénita que ocurre entre la octava y la décima semanas de vida fetal y se origina por falta de cierre de los elementos lumbares del espacio pleuroparietal durante el desarrollo del músculo del diafragma2. Este defecto de cierre se asienta de manera posterolateral en el diafragma, en el lado izquierdo en el 80% de los casos descritos. Su incidencia es aproximadamente 1 por cada 2.200 a 2.400 nacidos vivos, con una mortalidad que varía entre un 40 a un 80%3.

El diagnóstico de HDC puede establecerse prenatalmente por ultrasonido en menos del 50% de los casos3. Los diagnósticos más precoces se han hecho a las 15-16 semanas de gestación4. Sin embargo, no es frecuente considerarla como diagnóstico después del período neonatal. Su presentación tardía puede generar errores diagnósticos y la demora en su detección aumenta la morbimortalidad de estos pacientes56.

En cuanto a los órganos que pasan al tórax, el que más frecuentemente pasa es el estómago seguido del colon, bazo, intestino delgado y uréter7. Son 5 veces más frecuentes en el lado izquierdo (70-90%) que en el derecho, ya que este lado está protegido por la presencia del hígado.

Los estudios radiológicos (la radiología simple, la ecografía, el tránsito baritado esofagogástrico, la tomografía computarizada y la resonancia magnética) permiten el diagnóstico preoperatorio preciso de la hernia de Bochdalek2.