https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000200002
CASO CLÍNICO RADIOLÓGICO PARA DIAGNOSTICO

Revista Chilena de Radiología. 2009; 15(2): 60,    95-98.

CASO RADIOLÓGICO PARA DIAGNOSTICO

 

 CASO CLÍNICO RADIOLÓGICO PARA    DIAGNOSTICO

 

 

Drs. Alejandra Pizarro G1, Karl    Schnellenkamp W2, Silvio Melgarejo A1

1. Servicio de Radiología. Clínica Dávila.    Santiago, Chile.       2. Médico Cirujano. Clínica Dávila. Santiago,Chile.

Dirección para correspondencia 

  Historia Clínica Paciente de sexo masculino, de 50 años de edad,    obeso, con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2 no insulino requiriente    e hipertensión arterial. Consulta en el servicio de urgencia por cuadro de 3    días de evolución de dolor abdominal difuso tipo cólico (8/10 según escala de    dolor) náuseas, vómitos, fiebre hasta 40°C, calofríos, coluria y diarrea    líquida autolimitada de moderada cuantía, sin elementos patológicos. Al examen    físico está sudoroso, taquicárdico, afebril, ictérico, sensibilidad abdominal    difusa mayor en la fosa ilíaca derecha, sin signos de irritación peritoneal    y preservación de ruidos hidroaéreos. Entre los exámenes de laboratorio destaca    recuento de leucocitos de 11.700/mm3, PCRde22,4mg/dl, VHS 3mm/hora,    recuento de plaquetas de 90.000/mm3, bilirrubinemia total de 2,5    mg/ dl con bilirrubina indirecta de 0,7 mg/dl, LDH 755, GOT 170 U/l, GPT 131    U/l, GGT 112 U/l, FA 67 U/l, protrombinemia 61%, función renal y pancreática    normal, orina completa con bilirrubina, y kalemia 3,3 mEq/l. Se realizó ultrasonografía    abdominal que muestra vesícula biliar alitiasica, vía biliar intra y extrahepática    no dilatadas, ausencia de ascitis. Los hallazgos de la tomografía computada    abdominal se observan en la Figura 1.                               Figuras a-h  

  ¿Cuál es su diagnóstico?     RESULTADO CASO CLÍNICO RADIOLÓGICO PARA DIAGNOSTICO     Drs. Alejandra Pizarro G1, Karl    Schnellenkamp W2, Silvio Melgarejo A1 1. Servicio de Radiología. Clínica Dávila.    Santiago, Chile.       2. Médico Cirujano. Clínica Dávila. Santiago, Chile. Viene de la página 60.   Diagnóstico: Neumatosis portal intrahepática secundaria a    diverticulitis aguda. El paciente se hospitaliza para estudio y manejo    con sospecha clínica de colangitis aguda. Se inicia tratamiento antibiótico    de amplio espectro con cef-triaxonay metronidazol endovenoso, evolucionando    inicialmente afebril, sin dolor, con descenso de los parámetos del perfil hepático,    aumento de la PCR a 25 mg/dl, descenso del recuento de plaquetas a 80.000 /mm3,    descenso del tiempo de protrombina a 53% y aumento de la bilirrubina total a    2,9 mg/dL. Se realiza resonancia magnética con secuencias de colangioresonancia    en la que se observan signos su-gerentes de neumobilia en lóbulo hepático izquierdo,    vía biliar no dilatada y sin cálculos en el lumen. No hay ascitis ni adenopatías.    Vena porta y esplénica permeables. Se decide realizartomografia computada (TC)    de abdomen y pelvis. Sin embargo, la tórpida evolución clínica del paciente,    con requerimiento de drogas vasoactivas, retarda la realización de ésta. Finalmente,    se realiza TC con fase angiográfica que muestra múltiples divertículos en colon    sigmoides, uno de los cuales presenta edema parietal del tejido adiposo local,    lo que se asocia a la presencia de medio de contraste yodado administrado por    vía oral en el lumen de una rama distal de la vena mesentérica superior, intercalado    con gas endoluminal, además de gas en el lumen de otras ramas del sistema venoso    mesentérico y extensa neumatosis portal intrahepática (Figura    1). El paciente es sometido a intervención quirúrgica realizándose colectomía    parcial más c-lostomía (Hartmann), evolucionando favorablemente. TC abdomen    y pelvis de control muestra completa regresión de neumatosis portal. Discusión La neumatosis portal intrahepática (NPIH) fue    descrita por primera vez en el año 1955 por Wolfe y Evans(1) en neonatos    y en 1960 se describe como una entidad rara en adultos por Susman y Senturia(2),    en relación a diferentes patologías médico-quirúrgicas. Son múltiples las etiologías de NPIH(3);    se clasifican en:    • Causas isquémicas:     • Isquemia o infarto intestinal   • Causas no isquémicas:     • Absceso intrabdominal     • Diverticulitis     • Obstrucción intestinal     • Ulcera gástrica perforada     • Pancreatitis aguda hemorrágica     • Ingestión de sustancias tóxicas     • Carcinomas     • Trauma abdominal     • Descompresión hiperbárica   • Causas iatrogénicas:     • Enema contrastada y colonoscopía     • Colangiopancreatografía endoscópica retrógrada     • Trasplante hepático.   Las variantes isquémicas tienden a tener un peor    pronóstico, con elevada tasa de mortalidad que fluctúa entre el 56 y 90% según    las series(5), por lo cual se recomienda un manejo quirúrgico en    primera instancia, mientras la condición del paciente se encuentre estable(3,4,6). La NPIH secundaria a diverticulitis aguda, que    corresponde a lo observado en nuestro paciente, es una entidad rara(3,4,7,9)    que generalmente se diagnostica en el estudio imaginológico de pacientes con    dolor abdominal agudo, siendo la TC el método más sensible y específico(8).    En las distintas series se describe que el uso de esta técnica disminuye la    mortalidad y morbilidad de pacientes con este cuadro, ya que es capaz de evidenciar    precozmente la presencia de NPIH, además de su causa(3). La diverticulitis aguda complicada constituye    la segunda causa de NPIH, después de la causa isquémica (isquemia intestinal).    Hasta la fecha se han descrito 22 casos(5), incluyendo el nuestro,    de los cuales 3 pacientes fallecieron por la presencia de complicaciones como    abscesos hepáticos. Sin embargo, esta alta mortalidad ha disminuido debido al    diagnóstico, antibioterapia y tratamiento quirúrgico más precoz(9,11). En el mecanismo fisiopatológico de la NPIH secundaria    a diverticulitis, se discute si ésta sería secundaria a tromboflebitis séptica    mesentérica con microorganismos formadores de gas(1218) o bien, por    comunicación directa entre el lumen intestinal y el sistema venoso portomesentérico,    secundaria a vasculitis necrotizante en la pared de un absceso intramesocólico.    Este último mecanismo sería el evidenciado en nuestro caso. La severidad y el manejo de la diverticulitis    complicada con NPIH dependen de la presencia o no de abscesos hepáticos(21).    Según las distintas series, solo el 22% de los pacientes con abscesos intramesocólicos    presentaron además un absceso hepático, de los cuales 54% requirieron cirugía    de Hartmann; por el mecanismo de pileflebitis, el 43% presentó un absceso hepático    y el 71% requirió intervención quirúrgica(9). Se describe que sólo el 33% de los pacientes    presentan sintomatología característica de diverticulitis(9). Aproximadamente    en el 20 % de los casos de NPIH secundaria a diverticulitis se ha considerado    la neumobilia como primer diagnóstico(13,14,22,23), llevando a un    retardo en el manejo adecuado y subsecuentemente a un aumento en la morbilidad    y mortalidad de estos pacientes. Como se señaló anteriormente, la mortalidad de    estas entidades ha disminuido notablemente, en lo que las modalidades de diagnóstico    por imágenes juegan un importante rol, especialmente laTC(346). En    nuestro caso, la TC con uso de medio de contraste oral, objetivó no sólo la    neumatosis portal intrahepática masiva, sino también la fístula enterovascular    en colon sigmoides secundaria a diverticulitis aguda, en éste caso por el uso    de medio de contraste oral. Un diagnóstico precoz con TC probablemente habría    significado una intervención quirúrgica más oportuna. Conclusión La imaginología es fundamental para el diagnóstico    precoz de neumatosis portal. La NPIH secundaria a pileflebitis es de mal pronóstico,    incluso éste es menos favorable que cuando el cuadro subyacente es un absceso    intramesocólico. El tratamiento quirúrgico precoz pareciera disminuir la mortalidad(12)    y la morbilidad del procedimiento quirúrgico, que habitualmente está indicado    en estos pacientes.   Bibliografía 1. Wolf JN, Evans WA. Gas in the portal vein    of the liver in infants: a roentgenographic demonstration with postmortem anatomical    correlation. Am J Roentgenol 1955; 74: 48-489.        [ Links ]2. Susman N, Senturia HR. Gas embolization of    the portal venous system. Am M Roentgenol 1960; 83: 847-850.        [ Links ]3. Liebman PR, Patten MT, MannyJ, BenfieldJR,    Hechtman HB. Hepatic portal venous gas in adults: etiology, pathophysiology,    and clinical significance. Ann Surg. 1978; 187: 281-287        [ Links ]4. Knechtle SJ, Davidoff AM, Rice RP. Pneumatosis    intestinalis: surgical management and clinical outcome. Ann Surg. 1990; 212:    160-165.        [ Links ]5. Sellner F, Babak S, Baur M, Sellner St, Horvath    B, Mostegel M, Karner J, Staettner S. Intermittent hepatic portal vein gas complicating    diverticulitis, a case report and literatura review. Int J colorectal Dis. 2007;    22: 1395-1399.        [ Links ]6. Negro U, Verdecchia M, Paci E, Antico e, Valeri    G, Risaliti A, Vecchi A, Svegliati-Varoni G, Giovagnoni. A. Hepatic portal venous    gas in a patient with entero-vascular fistula. Abdom Imaging 2006; 31: 706-709.        [ Links ]7. Najafian H, Habibi M, Reilly T. Hepatic portal    vein gas: clinical features and outcomes. Am Surg 2003; 69: 526-529.        [ Links ]8. Hou S, Chern C, How C, Chen J, Wang L, Lee    C. Hepatic portal vein gas: clinical significance of com-puted tomography findings.    Am J Emerg Med 2004; 22: 214-21.        [ Links ]9. Fukumori D, Sasaki T, Matsumoto H, Ohmori    H, Kakazu T, Yamamoto F. Necrotizing enteritis with hepatic portal vein gas    and pneumatosis intestini: report of a case. Eur J Gastroenterol Hepatol 2003;    15: 201-203.        [ Links ]10. Brandon T, Bogart B, ReMine S, Urban L. Early    recognition of hepatic portal vein gas on CT with appropriate surgical intervention    improves patient survival. Curr Surg 2000; 57: 452-455.        [ Links ]11. Faberman RS, Mayo-Smith WW. Outcome of 17    patients with portal venous gas detected by CT. AJR 1997; 169: 1535-1538.        [ Links ]12. Haak H, Kooymans-Coutinho M, von Teeffelen    M, Adhin N, Falke T. Portal venous gas in a patient with diverticulitis. Hepatogastroenterology    1990; 37: 528-529.        [ Links ]13. Zielke A, Hasse C, Rothmund M. Hepatic-portal    venous gas in acute colonic diverticulitis. Surg Endosc 1998; 12: 278-280.        [ Links ]14. Hong J, Gadaleta D, Rossi P, Esquivel J,    Davis JM. Portal vein gas, a changing clinical entity. Report of 7 patients    and review of the literature. Arch Surg 1997; 132: 1071-1075.        [ Links ]15. Häner C, Inderbitzi R, Badulescu M, Teucher    J. Septic pylephlebitis with detection of gas in the portal vein: a rare complication    of sigmoid diverticulitis. Schweiz Med Wochenschr 1998; 128: 1.339-1.344.        [ Links ]16. D'Angelo M. Case of the month. Diverticulitis    with portomesenteric vein gas. Crit Rev Comput Tomogr 2003; 44:315-320.        [ Links ]17. Sonnenshein M, Cone L, Alexander R. Diverticulitis    with colovenous fístula and portal venous gas. Report of two cases. J Clin Gastroenterol    1986; 8: 195-198.        [ Links ]18. Graham G, Bernstein R, Gronner A. Gas in    the portal and inferior mesenteric veins caused by diverticulitis of the sigmoid    colon. Report of a case with survival. Radiology 1975; 114: 601-60.        [ Links ]19. Fataar S, Cadogan E, Spruyt O. Ultrasonography    of hepatic portal vein gas due to diverticulitis. Br J Radiol 1986; 59: 183-185.        [ Links ]20. Jensen JA, Tsang D, Minnis JF, Ponn Th, Merell    RC. Pyelophlebitis and intramesocolic perforation. Am J Surg 1985; 150:284-287.        [ Links ]21. Sebastia C, Quiroga S, Espin E, Boye R, Alvarez-Castells    A, Armengol M. Portomesenteric vein gas: pathologic mechanisms, CT findings,    and prognosis. Radiographics 2000; 20: 1213-1224.        [ Links ]22. Cambria R, Margolies M. Hepatic portal vein    gas in diverticulitis: survival in a steroid treated case. Arch Surg 1982; 117:    834-835.        [ Links ]23. Ai-Toma A, NixM, BrinkM. Image of the month:    diverticulitis of the sigmoid colon. Gastroenterology 2004; 126: 393, 634.        [ Links ]  Correspondencia:    

Dra. Alejandra Pizarro G.     apizarrog@gmail.com 

Historia Clínica

Paciente de sexo masculino, de 50 años de edad,    obeso, con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2 no insulino requiriente    e hipertensión arterial. Consulta en el servicio de urgencia por cuadro de 3    días de evolución de dolor abdominal difuso tipo cólico (8/10 según escala de    dolor) náuseas, vómitos, fiebre hasta 40°C, calofríos, coluria y diarrea    líquida autolimitada de moderada cuantía, sin elementos patológicos. Al examen    físico está sudoroso, taquicárdico, afebril, ictérico, sensibilidad abdominal    difusa mayor en la fosa ilíaca derecha, sin signos de irritación peritoneal    y preservación de ruidos hidroaéreos. Entre los exámenes de laboratorio destaca    recuento de leucocitos de 11.700/mm3, PCRde22,4mg/dl, VHS 3mm/hora,    recuento de plaquetas de 90.000/mm3, bilirrubinemia total de 2,5    mg/ dl con bilirrubina indirecta de 0,7 mg/dl, LDH 755, GOT 170 U/l, GPT 131    U/l, GGT 112 U/l, FA 67 U/l, protrombinemia 61%, función renal y pancreática    normal, orina completa con bilirrubina, y kalemia 3,3 mEq/l. Se realizó ultrasonografía    abdominal que muestra vesícula biliar alitiasica, vía biliar intra y extrahepática    no dilatadas, ausencia de ascitis. Los hallazgos de la tomografía computada    abdominal se observan en la Figura 1.

  

 

¿Cuál es su diagnóstico?

 

 

RESULTADO CASO CLÍNICO RADIOLÓGICO PARA DIAGNOSTICO

 

 

Drs. Alejandra Pizarro G1, Karl    Schnellenkamp W2, Silvio Melgarejo A1

1. Servicio de Radiología. Clínica Dávila.    Santiago, Chile.       2. Médico Cirujano. Clínica Dávila. Santiago, Chile.

Viene de la página 60.

 

Diagnóstico:

Neumatosis portal intrahepática secundaria a    diverticulitis aguda.

El paciente se hospitaliza para estudio y manejo    con sospecha clínica de colangitis aguda. Se inicia tratamiento antibiótico    de amplio espectro con cef-triaxonay metronidazol endovenoso, evolucionando    inicialmente afebril, sin dolor, con descenso de los parámetos del perfil hepático,    aumento de la PCR a 25 mg/dl, descenso del recuento de plaquetas a 80.000 /mm3,    descenso del tiempo de protrombina a 53% y aumento de la bilirrubina total a    2,9 mg/dL. Se realiza resonancia magnética con secuencias de colangioresonancia    en la que se observan signos su-gerentes de neumobilia en lóbulo hepático izquierdo,    vía biliar no dilatada y sin cálculos en el lumen. No hay ascitis ni adenopatías.    Vena porta y esplénica permeables. Se decide realizartomografia computada (TC)    de abdomen y pelvis. Sin embargo, la tórpida evolución clínica del paciente,    con requerimiento de drogas vasoactivas, retarda la realización de ésta. Finalmente,    se realiza TC con fase angiográfica que muestra múltiples divertículos en colon    sigmoides, uno de los cuales presenta edema parietal del tejido adiposo local,    lo que se asocia a la presencia de medio de contraste yodado administrado por    vía oral en el lumen de una rama distal de la vena mesentérica superior, intercalado    con gas endoluminal, además de gas en el lumen de otras ramas del sistema venoso    mesentérico y extensa neumatosis portal intrahepática (Figura    1). El paciente es sometido a intervención quirúrgica realizándose colectomía    parcial más c-lostomía (Hartmann), evolucionando favorablemente. TC abdomen    y pelvis de control muestra completa regresión de neumatosis portal.

Discusión

La neumatosis portal intrahepática (NPIH) fue    descrita por primera vez en el año 1955 por Wolfe y Evans(1) en neonatos    y en 1960 se describe como una entidad rara en adultos por Susman y Senturia(2),    en relación a diferentes patologías médico-quirúrgicas.

Son múltiples las etiologías de NPIH(3);    se clasifican en:

   • Causas isquémicas:     • Isquemia o infarto intestinal   • Causas no isquémicas:     • Absceso intrabdominal     • Diverticulitis     • Obstrucción intestinal     • Ulcera gástrica perforada     • Pancreatitis aguda hemorrágica     • Ingestión de sustancias tóxicas     • Carcinomas     • Trauma abdominal     • Descompresión hiperbárica   • Causas iatrogénicas:     • Enema contrastada y colonoscopía     • Colangiopancreatografía endoscópica retrógrada     • Trasplante hepático.   Las variantes isquémicas tienden a tener un peor    pronóstico, con elevada tasa de mortalidad que fluctúa entre el 56 y 90% según    las series(5), por lo cual se recomienda un manejo quirúrgico en    primera instancia, mientras la condición del paciente se encuentre estable(3,4,6). La NPIH secundaria a diverticulitis aguda, que    corresponde a lo observado en nuestro paciente, es una entidad rara(3,4,7,9)    que generalmente se diagnostica en el estudio imaginológico de pacientes con    dolor abdominal agudo, siendo la TC el método más sensible y específico(8).    En las distintas series se describe que el uso de esta técnica disminuye la    mortalidad y morbilidad de pacientes con este cuadro, ya que es capaz de evidenciar    precozmente la presencia de NPIH, además de su causa(3). La diverticulitis aguda complicada constituye    la segunda causa de NPIH, después de la causa isquémica (isquemia intestinal).    Hasta la fecha se han descrito 22 casos(5), incluyendo el nuestro,    de los cuales 3 pacientes fallecieron por la presencia de complicaciones como    abscesos hepáticos. Sin embargo, esta alta mortalidad ha disminuido debido al    diagnóstico, antibioterapia y tratamiento quirúrgico más precoz(9,11). En el mecanismo fisiopatológico de la NPIH secundaria    a diverticulitis, se discute si ésta sería secundaria a tromboflebitis séptica    mesentérica con microorganismos formadores de gas(1218) o bien, por    comunicación directa entre el lumen intestinal y el sistema venoso portomesentérico,    secundaria a vasculitis necrotizante en la pared de un absceso intramesocólico.    Este último mecanismo sería el evidenciado en nuestro caso. La severidad y el manejo de la diverticulitis    complicada con NPIH dependen de la presencia o no de abscesos hepáticos(21).    Según las distintas series, solo el 22% de los pacientes con abscesos intramesocólicos    presentaron además un absceso hepático, de los cuales 54% requirieron cirugía    de Hartmann; por el mecanismo de pileflebitis, el 43% presentó un absceso hepático    y el 71% requirió intervención quirúrgica(9). Se describe que sólo el 33% de los pacientes    presentan sintomatología característica de diverticulitis(9). Aproximadamente    en el 20 % de los casos de NPIH secundaria a diverticulitis se ha considerado    la neumobilia como primer diagnóstico(13,14,22,23), llevando a un    retardo en el manejo adecuado y subsecuentemente a un aumento en la morbilidad    y mortalidad de estos pacientes. Como se señaló anteriormente, la mortalidad de    estas entidades ha disminuido notablemente, en lo que las modalidades de diagnóstico    por imágenes juegan un importante rol, especialmente laTC(346). En    nuestro caso, la TC con uso de medio de contraste oral, objetivó no sólo la    neumatosis portal intrahepática masiva, sino también la fístula enterovascular    en colon sigmoides secundaria a diverticulitis aguda, en éste caso por el uso    de medio de contraste oral. Un diagnóstico precoz con TC probablemente habría    significado una intervención quirúrgica más oportuna. Conclusión La imaginología es fundamental para el diagnóstico    precoz de neumatosis portal. La NPIH secundaria a pileflebitis es de mal pronóstico,    incluso éste es menos favorable que cuando el cuadro subyacente es un absceso    intramesocólico. El tratamiento quirúrgico precoz pareciera disminuir la mortalidad(12)    y la morbilidad del procedimiento quirúrgico, que habitualmente está indicado    en estos pacientes.   Bibliografía 1. Wolf JN, Evans WA. Gas in the portal vein    of the liver in infants: a roentgenographic demonstration with postmortem anatomical    correlation. Am J Roentgenol 1955; 74: 48-489.        [ Links ]2. Susman N, Senturia HR. Gas embolization of    the portal venous system. Am M Roentgenol 1960; 83: 847-850.        [ Links ]3. Liebman PR, Patten MT, MannyJ, BenfieldJR,    Hechtman HB. Hepatic portal venous gas in adults: etiology, pathophysiology,    and clinical significance. Ann Surg. 1978; 187: 281-287        [ Links ]4. Knechtle SJ, Davidoff AM, Rice RP. Pneumatosis    intestinalis: surgical management and clinical outcome. Ann Surg. 1990; 212:    160-165.        [ Links ]5. Sellner F, Babak S, Baur M, Sellner St, Horvath    B, Mostegel M, Karner J, Staettner S. Intermittent hepatic portal vein gas complicating    diverticulitis, a case report and literatura review. Int J colorectal Dis. 2007;    22: 1395-1399.        [ Links ]6. Negro U, Verdecchia M, Paci E, Antico e, Valeri    G, Risaliti A, Vecchi A, Svegliati-Varoni G, Giovagnoni. A. Hepatic portal venous    gas in a patient with entero-vascular fistula. Abdom Imaging 2006; 31: 706-709.        [ Links ]7. Najafian H, Habibi M, Reilly T. Hepatic portal    vein gas: clinical features and outcomes. Am Surg 2003; 69: 526-529.        [ Links ]8. Hou S, Chern C, How C, Chen J, Wang L, Lee    C. Hepatic portal vein gas: clinical significance of com-puted tomography findings.    Am J Emerg Med 2004; 22: 214-21.        [ Links ]9. Fukumori D, Sasaki T, Matsumoto H, Ohmori    H, Kakazu T, Yamamoto F. Necrotizing enteritis with hepatic portal vein gas    and pneumatosis intestini: report of a case. Eur J Gastroenterol Hepatol 2003;    15: 201-203.        [ Links ]10. Brandon T, Bogart B, ReMine S, Urban L. Early    recognition of hepatic portal vein gas on CT with appropriate surgical intervention    improves patient survival. Curr Surg 2000; 57: 452-455.        [ Links ]11. Faberman RS, Mayo-Smith WW. Outcome of 17    patients with portal venous gas detected by CT. AJR 1997; 169: 1535-1538.        [ Links ]12. Haak H, Kooymans-Coutinho M, von Teeffelen    M, Adhin N, Falke T. Portal venous gas in a patient with diverticulitis. Hepatogastroenterology    1990; 37: 528-529.        [ Links ]13. Zielke A, Hasse C, Rothmund M. Hepatic-portal    venous gas in acute colonic diverticulitis. Surg Endosc 1998; 12: 278-280.        [ Links ]14. Hong J, Gadaleta D, Rossi P, Esquivel J,    Davis JM. Portal vein gas, a changing clinical entity. Report of 7 patients    and review of the literature. Arch Surg 1997; 132: 1071-1075.        [ Links ]15. Häner C, Inderbitzi R, Badulescu M, Teucher    J. Septic pylephlebitis with detection of gas in the portal vein: a rare complication    of sigmoid diverticulitis. Schweiz Med Wochenschr 1998; 128: 1.339-1.344.        [ Links ]16. D'Angelo M. Case of the month. Diverticulitis    with portomesenteric vein gas. Crit Rev Comput Tomogr 2003; 44:315-320.        [ Links ]17. Sonnenshein M, Cone L, Alexander R. Diverticulitis    with colovenous fístula and portal venous gas. Report of two cases. J Clin Gastroenterol    1986; 8: 195-198.        [ Links ]18. Graham G, Bernstein R, Gronner A. Gas in    the portal and inferior mesenteric veins caused by diverticulitis of the sigmoid    colon. Report of a case with survival. Radiology 1975; 114: 601-60.        [ Links ]19. Fataar S, Cadogan E, Spruyt O. Ultrasonography    of hepatic portal vein gas due to diverticulitis. Br J Radiol 1986; 59: 183-185.        [ Links ]20. Jensen JA, Tsang D, Minnis JF, Ponn Th, Merell    RC. Pyelophlebitis and intramesocolic perforation. Am J Surg 1985; 150:284-287.        [ Links ]21. Sebastia C, Quiroga S, Espin E, Boye R, Alvarez-Castells    A, Armengol M. Portomesenteric vein gas: pathologic mechanisms, CT findings,    and prognosis. Radiographics 2000; 20: 1213-1224.        [ Links ]22. Cambria R, Margolies M. Hepatic portal vein    gas in diverticulitis: survival in a steroid treated case. Arch Surg 1982; 117:    834-835.        [ Links ]23. Ai-Toma A, NixM, BrinkM. Image of the month:    diverticulitis of the sigmoid colon. Gastroenterology 2004; 126: 393, 634.        [ Links ]  Correspondencia:    

Dra. Alejandra Pizarro G.     apizarrog@gmail.com 

Las variantes isquémicas tienden a tener un peor    pronóstico, con elevada tasa de mortalidad que fluctúa entre el 56 y 90% según    las series(5), por lo cual se recomienda un manejo quirúrgico en    primera instancia, mientras la condición del paciente se encuentre estable(3,4,6).

La NPIH secundaria a diverticulitis aguda, que    corresponde a lo observado en nuestro paciente, es una entidad rara(3,4,7,9)    que generalmente se diagnostica en el estudio imaginológico de pacientes con    dolor abdominal agudo, siendo la TC el método más sensible y específico(8).    En las distintas series se describe que el uso de esta técnica disminuye la    mortalidad y morbilidad de pacientes con este cuadro, ya que es capaz de evidenciar    precozmente la presencia de NPIH, además de su causa(3).

La diverticulitis aguda complicada constituye    la segunda causa de NPIH, después de la causa isquémica (isquemia intestinal).    Hasta la fecha se han descrito 22 casos(5), incluyendo el nuestro,    de los cuales 3 pacientes fallecieron por la presencia de complicaciones como    abscesos hepáticos. Sin embargo, esta alta mortalidad ha disminuido debido al    diagnóstico, antibioterapia y tratamiento quirúrgico más precoz(9,11).

En el mecanismo fisiopatológico de la NPIH secundaria    a diverticulitis, se discute si ésta sería secundaria a tromboflebitis séptica    mesentérica con microorganismos formadores de gas(1218) o bien, por    comunicación directa entre el lumen intestinal y el sistema venoso portomesentérico,    secundaria a vasculitis necrotizante en la pared de un absceso intramesocólico.    Este último mecanismo sería el evidenciado en nuestro caso.

La severidad y el manejo de la diverticulitis    complicada con NPIH dependen de la presencia o no de abscesos hepáticos(21).    Según las distintas series, solo el 22% de los pacientes con abscesos intramesocólicos    presentaron además un absceso hepático, de los cuales 54% requirieron cirugía    de Hartmann; por el mecanismo de pileflebitis, el 43% presentó un absceso hepático    y el 71% requirió intervención quirúrgica(9).

Se describe que sólo el 33% de los pacientes    presentan sintomatología característica de diverticulitis(9). Aproximadamente    en el 20 % de los casos de NPIH secundaria a diverticulitis se ha considerado    la neumobilia como primer diagnóstico(13,14,22,23), llevando a un    retardo en el manejo adecuado y subsecuentemente a un aumento en la morbilidad    y mortalidad de estos pacientes.

Como se señaló anteriormente, la mortalidad de    estas entidades ha disminuido notablemente, en lo que las modalidades de diagnóstico    por imágenes juegan un importante rol, especialmente laTC(346). En    nuestro caso, la TC con uso de medio de contraste oral, objetivó no sólo la    neumatosis portal intrahepática masiva, sino también la fístula enterovascular    en colon sigmoides secundaria a diverticulitis aguda, en éste caso por el uso    de medio de contraste oral. Un diagnóstico precoz con TC probablemente habría    significado una intervención quirúrgica más oportuna.

Conclusión

La imaginología es fundamental para el diagnóstico    precoz de neumatosis portal.

La NPIH secundaria a pileflebitis es de mal pronóstico,    incluso éste es menos favorable que cuando el cuadro subyacente es un absceso    intramesocólico. El tratamiento quirúrgico precoz pareciera disminuir la mortalidad(12)    y la morbilidad del procedimiento quirúrgico, que habitualmente está indicado    en estos pacientes.