https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082007000300007
NEUROFIBROMATOSIS PLEXIFORME: ESTUDIO CON RM DE DOS CASOS CLÍNICOS Y REVISION DE LA LITERATURA

Resumen: La enfermedad    de Von Recklinghausen o neurofibromatosis tipo 1 es una enfermedad genética    caracterizada por lesiones cutáneas, malformaciones esqueléticas y algún    grado de retraso mental. En el curso de la enfermedad la presencia de    neurofibromas, tumores de la vaina nerviosa de comportamiento benigno    y crecimiento lento es altamente probable, siendo los plexiformes patognomónicos    de la enfermedad. Estos generalmente se diagnostican en estadios avanzados    con compromiso de la función de los nervios involucrados o gran deformidad    de partes blandas. Deben estudiarse de manera muy dirigida ya que tienen    mayor riesgo de hacer una transformación maligna. Presentamos dos pacientes    que debutaron con neurofibromas plexiformes, con una revisión de la literatura    sobre el tema.

Palabras Clave: Neurofibromatosis,    Plexiform neurofibroma.

  Introducción La enfermedad de von Recklinghausen o neurofibromatosis    tipo 1 (NF 1) es una enfermedad neurocutánea, multisistémica, de origen    hereditario autosómico dominante. Es una enfermedad genética frecuente,    con una incidencia actual de uno por cada dos mil quinientos a tres mil    niños. Sus formas de presentación son variadas, pero se caracterizan por    la coexistencia de lesiones cutáneas, en su mayoría manchas café con leche,    deformidades esqueléticas y algún grado de retraso mental(1,2). La lesión distintiva de la NF 1 es la presencia    de neurofibromas predominantemente del sistema músculo-esquelético, que    se pueden desarrollar en cualquier parte del cuerpo y presentarse a cualquier    edad, siendo más comunes después de la pubertad. Los neurofibromas localizados    son los más comunes, sin embargo una forma de presentación rara pero patognomónica,    es el neurofibroma plexiforme(1). Reportamos dos pacientes con neurofibromas    plexiformes, uno desarrollado en la pubertad y el otro en un paciente    prepuberal. Casos Clínicos Caso 1: Paciente de sexo masculino,    de 14 años, previamente sano, que presenta un aumento de volumen de partes    blandas en la región glútea izquierda. Como primer estudio se solicita    una radiografía de pelvis y una ultrasonografía (US) de partes blandas.    La radiografía muestra un tenue aumento de la densidad de las partes blandas    de la región glútea izquierda, asociado a un aumento de volumen de la    misma zona (Figura 1). La US demostró una masa mal    delimitada, alargada, hipoecogénica y profunda de la cara posterior del    muslo izquierdo (Figura 2).           

Se solicitó posteriormente una resonancia    magnética (RM), que reveló una lesión tumoral mul-ticompartamental que    se extiende hacia distal por las raíces lumbosacras y el nervio ciático.    Esta lesión además infiltra la musculatura glútea ipsilateral, es isointensa    con respecto al músculo en las imágenes en T1 e hiperintensa en T2 y STIR    (Figura 3), y se impregna de forma heterogénea con    contraste para-magnético (Figura 4).           

   

Se decide efectuar biopsia, la cual confirma    la presencia de un neurofibroma. Post-biopsia se efectuó tomografía computada    (TC) de control, donde la lesión se presenta de baja densidad y con tenue    impregnación heterogénea después de contraste. Caso 2: Paciente de sexo masculino    de seis años de edad sin antecedentes mórbidos de importancia y sin antecedentes    familiares conocidos. Durante el estudio de un cuadro febril, sin foco    claro, se solicita radiografía de tórax que muestra una neumopatía izquierda    asociada a una gran imagen polilobulada paratraqueal derecha. Al examen    físico destaca una gran mancha café con leche en su brazo izquierdo y    múltiples manchas del mimo tipo polimorfas en las extremidades y cuerpo.    Inicia tratamiento antibiótico y con motivo del hallazgo radiológico se    solicita TC de tórax que confirmó la existencia de una masa paratraqueal    y paravertebral derecha de 7 cm. de diámetro mayor, de límites bien definidos,    que no se impregna con contraste, con probable extensión a axila y brazo    ipsilateral. Para completar el estudio se solicitó una    RM de cuello y tórax la cual define mejor la lesión correspondiente a    un neurofibroma plexiforme con compromiso braquial (Figura      5).           

Discusión Los neurofibromas representan el 5% de    los tumores benignos de partes blandas y afectan, por lo general, a la    población entre la segunda y la tercera década de vida; en aproximadamente    un 90% se presentan en forma localizada y no asociados a neurofibromatosis.    En la NF tipo 1 descrita por von Recklinghausen en 1882, se caracterizan    por ser de mayor tamaño y tener mayor riesgo de malignización(2,4). Se describen 3 tipos morfológicos de neuro-fibromas    en la NF1 que comprenden: localizados, difusos y plexiforme. Los localizados    son los más comunes e idénticos a los neurofibromas solitarios de personas    sanas, sin embargo suelen ser más grandes, múltiples y de localización    más profunda(3). Los difusos se ven generalmente en niños o    adultos jóvenes, son de ubicación subcutánea, como sole-vantamientos de    la piel, de contornos mal definidos y extensos, pudiendo alcanzar grandes    dimensiones(1,2). Los plexiformes son patognomónicos para NF1    y se caracterizan por involucrar un tronco nervioso y sus ramas periféricas,    recibiendo la denominación de "en bolsa de gusanos(3). El neurofibroma plexifome se encuentra    formado por todos los componentes de los nervios periféricos, incluyendo    fibroblastos, células de Schwann y tejido conectivo, que se extienden    en un estroma mixoide con predominio de células de Schwann, proyectándose    al epineuro y tejido circundante(45). A diferencia del schwanoma,    el neurofibroma no posee cápsula. La raíz nerviosa comprometida adquiere    una morfología tusada, con un punto de entrada y otro de salida del nervio    sano, dificultando aún más la resecabilidad ad integrum(3). La prevalencia de transformación maligna    varía entre los distintos estudios, pero aproximadamente corresponde entre    2 y 5% de los casos, siendo más alta en los neurofibromas plexiformes(1,2,4).    Las lesiones malignas son la principal causa de muerte de los pacientes    con NF 1 y se presentan alrededor de la cuarta década de vida, ya sea    como degeneración sarcomatosa de un neurofibroma estable o como formación    de novo(6). El tipo de malignización es, por lo general, hacia    un tumor maligno de vaina neural periférica (MVNP), el cual agrupa los    antiguos términos de neurofibrosarcoma, schwanoma y neurilemoma maligno.    Se sospecha en pacientes con NF 1 que presentan un aumento súbito de volumen    de un tumor preexistente o, por la aparición de nuevos síntomas(1). Estudio de imágenes Los hallazgos en imágenes son variados    y dependen del tipo de neurofibroma, del nervio involucrado y del patrón    de crecimiento. Las lesiones más pequeñas suelen ser difíciles de diagnosticar.    Sin embargo, los de mayor volumen pueden verse como masas de partes blandas    o elefantiasis con o sin alteraciones esqueléticas, la hiperemia crónica    asociada condiciona hipertrofia ósea, desplazamiento de estructuras y    mayor vascularización(1,2). La radiografía simple puede ser usada como    primer acercamiento al estudio de una masa o dentro del estudio de otra    patología, como una neuropatía. Sus hallazgos son inespecíficos: puede    mostrar aumento de volumen de partes blandas único o múltiple, aunque    usualmente es normal(1-3). En ocasiones permite observar una masa de partes blandas rodeada    por un halo de tejido adiposo, lo que acontece en tumores de localización    intramuscular(13). Los hallazgos radiográficos también pueden    ser dados por complicaciones del crecimiento tumoral(124) mostrando,    por ejemplo, la parrilla costal con forma de "cintas" o engrasamiento    pleural(2). La US, usada habitualmente para el estudio    de un tumor de partes blandas, es poco especifica para el diagnóstico    de neurofibromas. Muestra una lesión hipoecogénica de límites bien definidos,    que puede simular un quiste, ya que en ocasiones posee un refuerzo acústico    distal(1,4). Característicamente los neurofibromas parecen    un "tiro al blanco", como una masa fusiforme de centro hiperecogénico    rodeada por tejido hipoecogénico(1,3). En la TC sin contraste aparecen como una    masa fusiforme, bien definida, hipodensa respecto al músculo, con baja    atenuación central, debido a su alto contenido lipídico otorgado por la    mielina de las células de Schwann, con calcificaciones y que se realza    al inyectar contraste(3,4). También puede aparecer como una    lesión en "tiro al blanco", hallazgo menos evidente que en RM.    Otra forma de presentaciónmenos común es como masa homogénea, con un halo    de tejido adiposo(1,2).    

El examen de elección para el estudio diagnóstico    y seguimiento de los neurofibromas es la RM(1-5). En las imágenes    ponderadas en T1 el neurofibroma plexiforme es isointenso con respecto    al tejido muscular e hiperintenso en las imágenes ponderadas en T2. Se    demuestra la morfología fusada clásica del neurofibroma, con una raíz    nerviosa que tiene un punto de entrada y otro de salida y que se asocia    a atrofia del músculo circundante con aumento del tejido adiposo peritumoral(12).    En secuencias ponderadas en T2 se puede observar como una imagen hiperintensa,    homogénea o como el signo del tiro al blanco, que se debe a tejido fibroso    central rodeado por tejido mixoide(3,5). Si este último está    presente, permite precisar el diagnóstico del neurofibroma, diferenciándolo    del neurilemoma, que se observa característicamente como una masa radicular    con un delgado borde hiperintenso(8). Los neurofibromas que se originan a la    salida de la médula espinal dan una imagen característica en reloj de    arena(3). Con el uso de contraste paramagnético el    refuerzo es variable, tanto en lesiones benignas como malignas. El realce    puede ser hetera u homogéneo, difuso o sólo del borde. El refuerzo periférico    irregular, nodular con necrosis central, es altamente sospechoso de transformación    maligna(12). El neurofibroma plexiforme presenta una    imagen patognomónica muy similar a su apariencia patológica. Aparece como    una masa nodular, serpenteante, que compromete múltiples ramas nerviosas,    ya mencionada como "bolsa de gusanos"(1,3). Korf describió tres patrones de crecimiento    en RM para el neurofibroma plexiforme: superficial, profundo no invasor    y profundo invasor. Los de tipo superficial, son aquellos restringidos    a la piel y tejido subcutáneo que crecen de forma lenta y en raras ocasiones    se extienden hacia el músculo subyacente. Los profundos pero no invasores,    también descritos como "desplazadores", crecen en las capas    más profundas de la piel donde pueden alcanzar grandes dimensiones, pero    jamás invadir piel o musculatura. Por último, el tipo profundo invasor    es aquel que no posee un borde definido y no puede ser resecado sin comprometer    estructuras vecinas(7). Estos últimos se pueden asociar a la    elefantiasis neuromatosa o sobrecrecimiento de una extremidad con desfiguración(12). El diagnóstico diferencial a considerar    incluye: meningiomas, neurinomas, neurilemomas, hemangiomas, sarcomas    y ocasionalmente linfomas(34). El tratamiento depende del número y tamaño    de los tumores, siendo de elección la resección quirúrgica; el tipo de    abordaje es variable de acuerdo a la localización de la masa y tiempo    de evolución(9). La resección completa es imposible si no se    extrae también la raíz nerviosa comprometida, por tanto se reserva para    aquellas lesiones altamente sintomáticas con compromiso funcional(12).    No existe un tratamiento médico establecido, pero se está investigando    la patogénesis molecular de la NF 1 en búsqueda de un tratamiento específico;    dentro de las medidas médicas, fármacos antitumorales y antiangiogénicos    son los más usados hoy en día(9).   Bibliografía 1.     Krandsdorf MJ, Murphey    MD. Neurogenic tumors. In: Imaging of soft tissue tumors (2nd ed.). Philadelphia,    USA: Lippincott Williams & Wilkins. 2006: 335-48.            [ Links ] 2.    Murphey MD, Smith WS, Smith    SE et al. Imaging of muculoskeletal neurogenic tumors: radiologic-patologic    correlation. Radiographics 1999; 19: 1253-1280.            [ Links ] 3.    Lin J, Martel W. Cross    sectional imaging of peripheral nerve sheath tumors: characteristic on    CT, MR Imaging, and Sonography. Am J Roentgenol AJR 2001; 176: 75-82.            [ Links ] 4.    Nawaz Khan A, Turnbull    I.(2005). Neurofibromatosis type 1. Recuperado 28 de marzo de 2007, de http: //www.emedicine.com        [ Links ]5.    Suh JS, Abenoza P, Galloway    HR, Everson LI: Peripheral (extracranial) nerve tumors: correlation of    MR imaging and histologic findings. Radiology 1992; 183: 341-346.            [ Links ] 6.    Jacques C, Dietermann JL.    Imaging features of neurofibromatosis type 1. J Neuroradiol 2005; 32:    180-197. (Abstract)        [ Links ]7.     Friedich RE, Korf    B, Funsterer C, Mautner VF Growth type of plexiform neurofibromas in NF    1 determined on magnetic resonance images. Anticancer Res 2003; 23: 949-952.    (Abstract)        [ Links ]8.    Jee WC, Oh SN, Mc Cauley et al. Extra-axial neurofibromas versus neurilenomas: Discrimination    with MRI. Am J Roentgenol AJR 2004; 183: 629-33.            [ Links ] 9.    Korf BR. Plexiform neurofibromas.    Am J Med Genet 1999; 89:31-37. (Abstract)        [ Links ]  Correspondencia: Dr.    Emilio Muse R. emiliomuse@ gmail.com 

Introducción

La enfermedad de von Recklinghausen o neurofibromatosis    tipo 1 (NF 1) es una enfermedad neurocutánea, multisistémica, de origen    hereditario autosómico dominante. Es una enfermedad genética frecuente,    con una incidencia actual de uno por cada dos mil quinientos a tres mil    niños. Sus formas de presentación son variadas, pero se caracterizan por    la coexistencia de lesiones cutáneas, en su mayoría manchas café con leche,    deformidades esqueléticas y algún grado de retraso mental(1,2).

La lesión distintiva de la NF 1 es la presencia    de neurofibromas predominantemente del sistema músculo-esquelético, que    se pueden desarrollar en cualquier parte del cuerpo y presentarse a cualquier    edad, siendo más comunes después de la pubertad. Los neurofibromas localizados    son los más comunes, sin embargo una forma de presentación rara pero patognomónica,    es el neurofibroma plexiforme(1).

Reportamos dos pacientes con neurofibromas    plexiformes, uno desarrollado en la pubertad y el otro en un paciente    prepuberal.

Casos Clínicos

Caso 1: Paciente de sexo masculino,    de 14 años, previamente sano, que presenta un aumento de volumen de partes    blandas en la región glútea izquierda. Como primer estudio se solicita    una radiografía de pelvis y una ultrasonografía (US) de partes blandas.    La radiografía muestra un tenue aumento de la densidad de las partes blandas    de la región glútea izquierda, asociado a un aumento de volumen de la    misma zona (Figura 1). La US demostró una masa mal    delimitada, alargada, hipoecogénica y profunda de la cara posterior del    muslo izquierdo (Figura 2).

  

Se solicitó posteriormente una resonancia    magnética (RM), que reveló una lesión tumoral mul-ticompartamental que    se extiende hacia distal por las raíces lumbosacras y el nervio ciático.    Esta lesión además infiltra la musculatura glútea ipsilateral, es isointensa    con respecto al músculo en las imágenes en T1 e hiperintensa en T2 y STIR    (Figura 3), y se impregna de forma heterogénea con    contraste para-magnético (Figura 4).

  

   

Se decide efectuar biopsia, la cual confirma    la presencia de un neurofibroma. Post-biopsia se efectuó tomografía computada    (TC) de control, donde la lesión se presenta de baja densidad y con tenue    impregnación heterogénea después de contraste.

Caso 2: Paciente de sexo masculino    de seis años de edad sin antecedentes mórbidos de importancia y sin antecedentes    familiares conocidos. Durante el estudio de un cuadro febril, sin foco    claro, se solicita radiografía de tórax que muestra una neumopatía izquierda    asociada a una gran imagen polilobulada paratraqueal derecha. Al examen    físico destaca una gran mancha café con leche en su brazo izquierdo y    múltiples manchas del mimo tipo polimorfas en las extremidades y cuerpo.    Inicia tratamiento antibiótico y con motivo del hallazgo radiológico se    solicita TC de tórax que confirmó la existencia de una masa paratraqueal    y paravertebral derecha de 7 cm. de diámetro mayor, de límites bien definidos,    que no se impregna con contraste, con probable extensión a axila y brazo    ipsilateral.

Para completar el estudio se solicitó una    RM de cuello y tórax la cual define mejor la lesión correspondiente a    un neurofibroma plexiforme con compromiso braquial (Figura      5).

  

Discusión

Los neurofibromas representan el 5% de    los tumores benignos de partes blandas y afectan, por lo general, a la    población entre la segunda y la tercera década de vida; en aproximadamente    un 90% se presentan en forma localizada y no asociados a neurofibromatosis.    En la NF tipo 1 descrita por von Recklinghausen en 1882, se caracterizan    por ser de mayor tamaño y tener mayor riesgo de malignización(2,4).

Se describen 3 tipos morfológicos de neuro-fibromas    en la NF1 que comprenden: localizados, difusos y plexiforme. Los localizados    son los más comunes e idénticos a los neurofibromas solitarios de personas    sanas, sin embargo suelen ser más grandes, múltiples y de localización    más profunda(3). Los difusos se ven generalmente en niños o    adultos jóvenes, son de ubicación subcutánea, como sole-vantamientos de    la piel, de contornos mal definidos y extensos, pudiendo alcanzar grandes    dimensiones(1,2). Los plexiformes son patognomónicos para NF1    y se caracterizan por involucrar un tronco nervioso y sus ramas periféricas,    recibiendo la denominación de "en bolsa de gusanos(3).

El neurofibroma plexifome se encuentra    formado por todos los componentes de los nervios periféricos, incluyendo    fibroblastos, células de Schwann y tejido conectivo, que se extienden    en un estroma mixoide con predominio de células de Schwann, proyectándose    al epineuro y tejido circundante(45). A diferencia del schwanoma,    el neurofibroma no posee cápsula. La raíz nerviosa comprometida adquiere    una morfología tusada, con un punto de entrada y otro de salida del nervio    sano, dificultando aún más la resecabilidad ad integrum(3).

La prevalencia de transformación maligna    varía entre los distintos estudios, pero aproximadamente corresponde entre    2 y 5% de los casos, siendo más alta en los neurofibromas plexiformes(1,2,4).    Las lesiones malignas son la principal causa de muerte de los pacientes    con NF 1 y se presentan alrededor de la cuarta década de vida, ya sea    como degeneración sarcomatosa de un neurofibroma estable o como formación    de novo(6). El tipo de malignización es, por lo general, hacia    un tumor maligno de vaina neural periférica (MVNP), el cual agrupa los    antiguos términos de neurofibrosarcoma, schwanoma y neurilemoma maligno.    Se sospecha en pacientes con NF 1 que presentan un aumento súbito de volumen    de un tumor preexistente o, por la aparición de nuevos síntomas(1).

Estudio de imágenes

Los hallazgos en imágenes son variados    y dependen del tipo de neurofibroma, del nervio involucrado y del patrón    de crecimiento. Las lesiones más pequeñas suelen ser difíciles de diagnosticar.    Sin embargo, los de mayor volumen pueden verse como masas de partes blandas    o elefantiasis con o sin alteraciones esqueléticas, la hiperemia crónica    asociada condiciona hipertrofia ósea, desplazamiento de estructuras y    mayor vascularización(1,2).

La radiografía simple puede ser usada como    primer acercamiento al estudio de una masa o dentro del estudio de otra    patología, como una neuropatía. Sus hallazgos son inespecíficos: puede    mostrar aumento de volumen de partes blandas único o múltiple, aunque    usualmente es normal(1-3). En ocasiones permite

observar una masa de partes blandas rodeada    por un halo de tejido adiposo, lo que acontece en tumores de localización    intramuscular(13). Los hallazgos radiográficos también pueden    ser dados por complicaciones del crecimiento tumoral(124) mostrando,    por ejemplo, la parrilla costal con forma de "cintas" o engrasamiento    pleural(2).

La US, usada habitualmente para el estudio    de un tumor de partes blandas, es poco especifica para el diagnóstico    de neurofibromas. Muestra una lesión hipoecogénica de límites bien definidos,    que puede simular un quiste, ya que en ocasiones posee un refuerzo acústico    distal(1,4). Característicamente los neurofibromas parecen    un "tiro al blanco", como una masa fusiforme de centro hiperecogénico    rodeada por tejido hipoecogénico(1,3).

En la TC sin contraste aparecen como una    masa fusiforme, bien definida, hipodensa respecto al músculo, con baja    atenuación central, debido a su alto contenido lipídico otorgado por la    mielina de las células de Schwann, con calcificaciones y que se realza    al inyectar contraste(3,4). También puede aparecer como una    lesión en "tiro al blanco", hallazgo menos evidente que en RM.    Otra forma de presentaciónmenos común es como masa homogénea, con un halo    de tejido adiposo(1,2).

   

El examen de elección para el estudio diagnóstico    y seguimiento de los neurofibromas es la RM(1-5). En las imágenes    ponderadas en T1 el neurofibroma plexiforme es isointenso con respecto    al tejido muscular e hiperintenso en las imágenes ponderadas en T2. Se    demuestra la morfología fusada clásica del neurofibroma, con una raíz    nerviosa que tiene un punto de entrada y otro de salida y que se asocia    a atrofia del músculo circundante con aumento del tejido adiposo peritumoral(12).    En secuencias ponderadas en T2 se puede observar como una imagen hiperintensa,    homogénea o como el signo del tiro al blanco, que se debe a tejido fibroso    central rodeado por tejido mixoide(3,5). Si este último está    presente, permite precisar el diagnóstico del neurofibroma, diferenciándolo    del neurilemoma, que se observa característicamente como una masa radicular    con un delgado borde hiperintenso(8).

Los neurofibromas que se originan a la    salida de la médula espinal dan una imagen característica en reloj de    arena(3).

Con el uso de contraste paramagnético el    refuerzo es variable, tanto en lesiones benignas como malignas. El realce    puede ser hetera u homogéneo, difuso o sólo del borde. El refuerzo periférico    irregular, nodular con necrosis central, es altamente sospechoso de transformación    maligna(12).

El neurofibroma plexiforme presenta una    imagen patognomónica muy similar a su apariencia patológica. Aparece como    una masa nodular, serpenteante, que compromete múltiples ramas nerviosas,    ya mencionada como "bolsa de gusanos"(1,3).

Korf describió tres patrones de crecimiento    en RM para el neurofibroma plexiforme: superficial, profundo no invasor    y profundo invasor. Los de tipo superficial, son aquellos restringidos    a la piel y tejido subcutáneo que crecen de forma lenta y en raras ocasiones    se extienden hacia el músculo subyacente. Los profundos pero no invasores,    también descritos como "desplazadores", crecen en las capas    más profundas de la piel donde pueden alcanzar grandes dimensiones, pero    jamás invadir piel o musculatura. Por último, el tipo profundo invasor    es aquel que no posee un borde definido y no puede ser resecado sin comprometer    estructuras vecinas(7). Estos últimos se pueden asociar a la    elefantiasis neuromatosa o sobrecrecimiento de una extremidad con desfiguración(12).

El diagnóstico diferencial a considerar    incluye: meningiomas, neurinomas, neurilemomas, hemangiomas, sarcomas    y ocasionalmente linfomas(34).

El tratamiento depende del número y tamaño    de los tumores, siendo de elección la resección quirúrgica; el tipo de    abordaje es variable de acuerdo a la localización de la masa y tiempo    de evolución(9). La resección completa es imposible si no se    extrae también la raíz nerviosa comprometida, por tanto se reserva para    aquellas lesiones altamente sintomáticas con compromiso funcional(12).    No existe un tratamiento médico establecido, pero se está investigando    la patogénesis molecular de la NF 1 en búsqueda de un tratamiento específico;    dentro de las medidas médicas, fármacos antitumorales y antiangiogénicos    son los más usados hoy en día(9).