https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082016000200003
Presentación caso radiológico 4

Caso radiológico de desafío diagnóstico

 

 

 

Presentación caso radiológico 4

 

Radiologic case 4 presentation

 

Freddy Escobar Leal a,*, Cristian Lira Breitler b.

a ITMS, Santiago, Chile. freddyescobar@gmail.com

b Hospital Regional de Coyhaique, Coyhaique, Chile.

Dirección para Correspondencia

     	

Historia clínica

Mujer de 66 años, con antecedentes de tibia vara congénita de pierna izquierda, sometida a osteotomía correctiva a los 17 años. Consulta por sensibilidad cutánea con relación a la cicatriz quirúrgica. Al examen físico destaca la presencia del aumento de volumen en la región anterolateral de la pierna, sin alteración cutánea ni de los pulsos distales. Se solicitó radiografía de la pierna izquierda.

¿Cuál es su diagnóstico?

 

Financiación

Los autores declaran no haber recibido financiación para la realización de este trabajo.

Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.

Correspondencia: * Freddy Escobar Leal 

Recibido el 1 de junio de 2016       Aceptado el 30 de junio de 2016