https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082011000200006
Artefacto de centelleo en ultrasonido Doppler color: Más que un incomprendido, un signo de utilidad

Palabras clave: Artefacto, Litiasis, Radiología, Ultrasonido Doppler color.

El "artefacto de centelleo" (twinkling artifact), llamado también "artefacto en cola de cometa en color" (color comet-tail artifact) aparece en el ultrasonido (US) con Doppler color como una rápida alternancia del color inmediatamente detrás de un objeto ecogénico estacionario, dando a éste una falsa apariencia de movimiento (Figura 1). También puede ser visto con la señal Power Doppler y con Doppler espectral, donde origina una señal de ensanchamiento espectral heterogéneo compuesto por bandas verticales adyacentes sin forma de onda(1,2). Algunos autores consideran este artefacto como un signo imaginológico, debido a la utilidad para detectar patologías, especialmente litiasis.



 

Reseña Histórica

Fue descrito en 1996 por Rahmouni et al., como un signo artefactual generado por un medio altamente reflector, el cual sin estar en movimiento, provocaba señal al Doppler color, desplegando una rápida alternancia entre rojo y azul(3).

Significado

La naturaleza del centelleo no está claramente comprendida. Se ha propuesto que la causa subyacente se deba a un ruido de ancho de banda estrecho introducido por fluctuaciones en la fase (o reloj interno) en los circuitos del Doppler del equipo de ultrasonido(1). Se observa especialmente en superficies rugosas, hiperecogénicas, irregulares y con múltiples hendiduras, que provocan una fuerte reflexión de las ondas de ultrasonido incidentes y múltiples reflexiones internas las cuales ensancharían el espectro. A mayor rugosidad de la superficie, mayor el artefacto(1,2). Su apariencia es altamente dependiente del tipo de ecógrafo utilizado y de los parámetros como la frecuencia del transductor, la frecuencia de repetición de pulsos (FRP), la ganancia en escala de grises, la prioridad utilizada y la posición del foco zonal, teniendo relaciones complejas, no lineales, en algunos casos(1,4). Algunos autores recomiendan aumentar el filtro de pared y la FRP hasta que la representación de los flujos vasculares normales disminuyan, destacando de esta manera sólo el artefacto(2). También se ha demostrado que la posición del foco zonal a nivel de o posterior a la estructura estudiada mejora la visualización del artefacto(4).

Puede ser detectado en áreas calcificadas de diversos tejidos, siendo de gran utilidad en el diagnóstico y seguimiento de diversas entidades clínicas(4).

Diagnóstico Diferencial

Desde la descripción inicial se ha demostrado su utilidad, principalmente en uro y nefrolitiasis (Figura 2a). Sin embargo, puede ser encontrado en otras patologías como coledocolitiasis y cuerpos extraños, entre otras (Tabla I)(1,2,4). 







Figura 2. Artefacto de centelleo en nefrolitiasis (a). Se observa imagen ecogénica en seno renal derecho, con escaso artefacto de sombra posterior, cuya naturaleza se hace evidente al Doppler color. 

En el mismo paciente se evidencia jet ureteral sin dilatación del uréter (b), hallazgos no sugerentes de urolitiasis. Sin embargo, al Doppler color se evidencia un artefacto de centelleo, con lo que se llega fácilmente al diagnóstico. Cálculo entre calipers. 







En el caso de la ureterolitiasis, en un trabajo señalan una sensibilidad de 73.27% del US en comparación con radiografía, urografía y TC(5), mientras que otro señalan que el artefacto de centelleo ayuda a confirmar la presencia de pequeños cálculos en un 86% de los casos(6). El artefacto de centelleo se presenta en el 95,5% de los pacientes con nefrolitiasis, versus un 9% de los controles (pacientes sin historia de urolitiasis, referidos para ecografía abdominal sin patología renal ni urinaria), ayudando en el diagnóstico de cálculos no visualizados en modo B(7). Esta propiedad es especialmente útil en la litiasis de la unión ureterovesical, en que el uréter puede no estar dilatado, visualizándose incluso jet ureteral al Doppler color, siendo el cálculo pequeño y difícil de visualizar en modo B por la existencia de tejido ecogénico adyacente (Figuras 2b y 3)(2).

  



Figura 3. US en que se observa imagen ecogénica en el seno renal derecho, sin artefacto de sombra posterior. Al Doppler color se hace evidente el artefacto de centelleo, el cual pese a aumentar la FRP, se mantiene visible, a diferencia de la vasculatura renal, cuya representación ha desaparecido.

Discusión