https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082006000400008
INTERACCIONES INDUSTRIA &amp; RADIOLOGIA: LOGROS INNEGABLES, CONFLICTOS DE INTERESES POSIBLES. LOS OBSEQUIOS DE LA INDUSTRIA

  Resumen: Los conflictos de intereses    son muy frecuentes y diversos en medicina, tienen un gran impacto tanto    en la información que llega a los profesionales de la salud como    en la atención médica y, en su gran mayoría no son    divulgados. Para lidiar con ellos, necesitamos hacer nuestros mayores    esfuerzos en la atención médica para elaborar, cumplir y    desarrollar recomendaciones éticas apropiadas, además de    iniciativas de educación tanto en el período formativo,    como durante el ejercicio de la profesión. Esto incluye a los radiólogos    y su relación con la industria.   Palabras clave: ética    médica, códigos de ética, conflicto de interés,    práctica profesional.   Objetivos  Analizar el concepto de conflictos de    intereses, su relación con la medicina y el impacto en ésta,    las consecuencias y resultados sobre el ejercicio de la profesión,    la docencia e investigación. Revisar normas éticas en la    relación médicos-industria, propuestas por agrupaciones    profesionales nacionales y extranjeras.  Plantear los conflictos de intereses en    radiología, analizando los posibles contextos de la relación    radiólogos/radiología-proveedores de tecnología médica    y, la necesidad de recomen-daciones para lidiar con potenciales conflictos    de intereses en el ejercicio de la radiología. Introducción  ¿Por qué se produce la preocupación    por el análisis de este problema en el momento actual?  Los conflictos de intereses pueden pre-sentarse    en cualquier actividad humana, adquiriendo especial connotación    en la práctica profesional de la medicina. Es una realidad que    se presenta cada vez con mayor frecuencia en el ejercicio médico    actual, que ha sido analizada especialmente en la literatura anglosajona,    donde han aparecido una serie de recomendaciones de conducta "apropiada"    en las relaciones con la industria, que se dirigen a controlar la tendencia    a desdibujar el problema por parte de los médicos, muchas veces    con respuestas inadecuadas al dilema planteado(1-5).  Este debate, que también se da    en el contexto de los editores de revistas científicas nacionales    e internacionales, preocupados de conflictos de intereses no declarados    por los autores de los trabajos, ha sido abordado a nivel internacional    por el "Comité Internacional de Editores de Revistas Médicas"    y también es de interés primordial para los editores de    revistas científicas nacionales(6,7).  Capítulo aparte pero no menos importante,    es que dichas acciones están trascendiendo al público en    general y a editoriales y artículos de la prensa, que de la confianza    de la gente en la profesión traducen la consiguiente preocupación    y cuestionamiento (8,9).  Algunas Sociedades Científicas    y la Asociación de Sociedades Científico-Médicas    de Chile (ASOCIMED) han organizado grupos de discusión con el objeto    de promover la reflexión y el debate de estos temas. En el último    tiempo, han aparecido en nuestro país publicaciones referidas a    esto en diversas revistas científicas nacionales, resaltando la    necesidad de reflexionar sobre los conflictos de intereses y su impacto    en la medicina, lo que ha llevado a las asociaciones profesionales a elaborar    recomendaciones éticas de conducta para lidiar con los conflictos    de intereses(10-14). ¿Qué son los conflictos    de intereses?   Conflicto de interés ha sido definido    como una situación donde un juicio o acción que debería    estar determinado por un valor primario basado en razones profesionales    o éticas, podría estar o aparecer influido por un segundo    interés(15).  Por sí misma, la existencia de    un conflicto de intereses no es automáticamente reprobable, ya    que el juicio de quien se ha involucrado no está necesariamente    sesgado, ya que el término alude a una condición y no a    una conducta.  El conflicto de interés puede ser    analizado principalmente desde la perspectiva de la ética médica,    como ha sido abordado mayoritariamente por las agrupaciones médicas    foráneas y nacionales(16).  ¿Cuáles son algunos de los    posibles conflictos de intereses a que nos exponemos en nuestra práctica?  Como médicos individuales estamos    ex-puestos a dos grupos de situaciones potencialmente conflictivas. La    primera se refiere a los obsequios de la industria y la segunda a la existencia    de relaciones económicas y financieras de los médicos con    la industria(17).  Como médicos individuales, los    conflictos de intereses más evidentes que abarcan todas las especialidades    clínicas y de apoyo, tienen que ver con los obsequios, cortesías,    servicios y subsidios de las industrias farmacéuticas y de tecnologías    de la atención médica (biotecnología, farmacogenética,    comercio electrónico) a los médicos en ejercicio. En segundo    lugar, como médicos individuales, los conflictos de intereses también    pueden derivar de otras vinculaciones económicas entre médicos    e industria y de los médicos con los otros médicos, ya sea    que se trate de compañías ajenas o negocios propios de los    doctores. Entre ellos se cuentan: honorarios por promover productos o    servicios de las compañías en conferencias o publicaciones,    pago por participar en investigaciones financiadas por la industria, comisiones    por derivación de pacientes, auto referencia de pacientes a instalaciones    donde el médico tiene inversiones económicas, etc. Del mismo    modo que los obsequios, este tipo de relaciones puede amenazar la objetividad    profesional(18).  Un tipo de relación especial es    el que se establece entre los médicos y las instituciones prestadoras    públicas o privadas, con las redes GES-AUGE, y otros (tele-radiología    o tele-medicina) en los que se crea una situación que se ha dado    en llamar el problema de la "doble lealtad o doble agencia"    generado por la presencia de terceros pagadores que contrapondría    el modelo hipocrático con la ética corporativa, siendo una    militancia inevitable dado que el facultativo es simultáneamente    agente del paciente y del tercer pagador(19).  Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

Resumen: Los conflictos de intereses    son muy frecuentes y diversos en medicina, tienen un gran impacto tanto    en la información que llega a los profesionales de la salud como    en la atención médica y, en su gran mayoría no son    divulgados. Para lidiar con ellos, necesitamos hacer nuestros mayores    esfuerzos en la atención médica para elaborar, cumplir y    desarrollar recomendaciones éticas apropiadas, además de    iniciativas de educación tanto en el período formativo,    como durante el ejercicio de la profesión. Esto incluye a los radiólogos    y su relación con la industria.   Palabras clave: ética    médica, códigos de ética, conflicto de interés,    práctica profesional.   Objetivos  Analizar el concepto de conflictos de    intereses, su relación con la medicina y el impacto en ésta,    las consecuencias y resultados sobre el ejercicio de la profesión,    la docencia e investigación. Revisar normas éticas en la    relación médicos-industria, propuestas por agrupaciones    profesionales nacionales y extranjeras.  Plantear los conflictos de intereses en    radiología, analizando los posibles contextos de la relación    radiólogos/radiología-proveedores de tecnología médica    y, la necesidad de recomen-daciones para lidiar con potenciales conflictos    de intereses en el ejercicio de la radiología. Introducción  ¿Por qué se produce la preocupación    por el análisis de este problema en el momento actual?  Los conflictos de intereses pueden pre-sentarse    en cualquier actividad humana, adquiriendo especial connotación    en la práctica profesional de la medicina. Es una realidad que    se presenta cada vez con mayor frecuencia en el ejercicio médico    actual, que ha sido analizada especialmente en la literatura anglosajona,    donde han aparecido una serie de recomendaciones de conducta "apropiada"    en las relaciones con la industria, que se dirigen a controlar la tendencia    a desdibujar el problema por parte de los médicos, muchas veces    con respuestas inadecuadas al dilema planteado(1-5).  Este debate, que también se da    en el contexto de los editores de revistas científicas nacionales    e internacionales, preocupados de conflictos de intereses no declarados    por los autores de los trabajos, ha sido abordado a nivel internacional    por el "Comité Internacional de Editores de Revistas Médicas"    y también es de interés primordial para los editores de    revistas científicas nacionales(6,7).  Capítulo aparte pero no menos importante,    es que dichas acciones están trascendiendo al público en    general y a editoriales y artículos de la prensa, que de la confianza    de la gente en la profesión traducen la consiguiente preocupación    y cuestionamiento (8,9).  Algunas Sociedades Científicas    y la Asociación de Sociedades Científico-Médicas    de Chile (ASOCIMED) han organizado grupos de discusión con el objeto    de promover la reflexión y el debate de estos temas. En el último    tiempo, han aparecido en nuestro país publicaciones referidas a    esto en diversas revistas científicas nacionales, resaltando la    necesidad de reflexionar sobre los conflictos de intereses y su impacto    en la medicina, lo que ha llevado a las asociaciones profesionales a elaborar    recomendaciones éticas de conducta para lidiar con los conflictos    de intereses(10-14). ¿Qué son los conflictos    de intereses?   Conflicto de interés ha sido definido    como una situación donde un juicio o acción que debería    estar determinado por un valor primario basado en razones profesionales    o éticas, podría estar o aparecer influido por un segundo    interés(15).  Por sí misma, la existencia de    un conflicto de intereses no es automáticamente reprobable, ya    que el juicio de quien se ha involucrado no está necesariamente    sesgado, ya que el término alude a una condición y no a    una conducta.  El conflicto de interés puede ser    analizado principalmente desde la perspectiva de la ética médica,    como ha sido abordado mayoritariamente por las agrupaciones médicas    foráneas y nacionales(16).  ¿Cuáles son algunos de los    posibles conflictos de intereses a que nos exponemos en nuestra práctica?  Como médicos individuales estamos    ex-puestos a dos grupos de situaciones potencialmente conflictivas. La    primera se refiere a los obsequios de la industria y la segunda a la existencia    de relaciones económicas y financieras de los médicos con    la industria(17).  Como médicos individuales, los    conflictos de intereses más evidentes que abarcan todas las especialidades    clínicas y de apoyo, tienen que ver con los obsequios, cortesías,    servicios y subsidios de las industrias farmacéuticas y de tecnologías    de la atención médica (biotecnología, farmacogenética,    comercio electrónico) a los médicos en ejercicio. En segundo    lugar, como médicos individuales, los conflictos de intereses también    pueden derivar de otras vinculaciones económicas entre médicos    e industria y de los médicos con los otros médicos, ya sea    que se trate de compañías ajenas o negocios propios de los    doctores. Entre ellos se cuentan: honorarios por promover productos o    servicios de las compañías en conferencias o publicaciones,    pago por participar en investigaciones financiadas por la industria, comisiones    por derivación de pacientes, auto referencia de pacientes a instalaciones    donde el médico tiene inversiones económicas, etc. Del mismo    modo que los obsequios, este tipo de relaciones puede amenazar la objetividad    profesional(18).  Un tipo de relación especial es    el que se establece entre los médicos y las instituciones prestadoras    públicas o privadas, con las redes GES-AUGE, y otros (tele-radiología    o tele-medicina) en los que se crea una situación que se ha dado    en llamar el problema de la "doble lealtad o doble agencia"    generado por la presencia de terceros pagadores que contrapondría    el modelo hipocrático con la ética corporativa, siendo una    militancia inevitable dado que el facultativo es simultáneamente    agente del paciente y del tercer pagador(19).  Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Palabras clave: ética    médica, códigos de ética, conflicto de interés,    práctica profesional.

  Objetivos  Analizar el concepto de conflictos de    intereses, su relación con la medicina y el impacto en ésta,    las consecuencias y resultados sobre el ejercicio de la profesión,    la docencia e investigación. Revisar normas éticas en la    relación médicos-industria, propuestas por agrupaciones    profesionales nacionales y extranjeras.  Plantear los conflictos de intereses en    radiología, analizando los posibles contextos de la relación    radiólogos/radiología-proveedores de tecnología médica    y, la necesidad de recomen-daciones para lidiar con potenciales conflictos    de intereses en el ejercicio de la radiología. Introducción  ¿Por qué se produce la preocupación    por el análisis de este problema en el momento actual?  Los conflictos de intereses pueden pre-sentarse    en cualquier actividad humana, adquiriendo especial connotación    en la práctica profesional de la medicina. Es una realidad que    se presenta cada vez con mayor frecuencia en el ejercicio médico    actual, que ha sido analizada especialmente en la literatura anglosajona,    donde han aparecido una serie de recomendaciones de conducta "apropiada"    en las relaciones con la industria, que se dirigen a controlar la tendencia    a desdibujar el problema por parte de los médicos, muchas veces    con respuestas inadecuadas al dilema planteado(1-5).  Este debate, que también se da    en el contexto de los editores de revistas científicas nacionales    e internacionales, preocupados de conflictos de intereses no declarados    por los autores de los trabajos, ha sido abordado a nivel internacional    por el "Comité Internacional de Editores de Revistas Médicas"    y también es de interés primordial para los editores de    revistas científicas nacionales(6,7).  Capítulo aparte pero no menos importante,    es que dichas acciones están trascendiendo al público en    general y a editoriales y artículos de la prensa, que de la confianza    de la gente en la profesión traducen la consiguiente preocupación    y cuestionamiento (8,9).  Algunas Sociedades Científicas    y la Asociación de Sociedades Científico-Médicas    de Chile (ASOCIMED) han organizado grupos de discusión con el objeto    de promover la reflexión y el debate de estos temas. En el último    tiempo, han aparecido en nuestro país publicaciones referidas a    esto en diversas revistas científicas nacionales, resaltando la    necesidad de reflexionar sobre los conflictos de intereses y su impacto    en la medicina, lo que ha llevado a las asociaciones profesionales a elaborar    recomendaciones éticas de conducta para lidiar con los conflictos    de intereses(10-14). ¿Qué son los conflictos    de intereses?   Conflicto de interés ha sido definido    como una situación donde un juicio o acción que debería    estar determinado por un valor primario basado en razones profesionales    o éticas, podría estar o aparecer influido por un segundo    interés(15).  Por sí misma, la existencia de    un conflicto de intereses no es automáticamente reprobable, ya    que el juicio de quien se ha involucrado no está necesariamente    sesgado, ya que el término alude a una condición y no a    una conducta.  El conflicto de interés puede ser    analizado principalmente desde la perspectiva de la ética médica,    como ha sido abordado mayoritariamente por las agrupaciones médicas    foráneas y nacionales(16).  ¿Cuáles son algunos de los    posibles conflictos de intereses a que nos exponemos en nuestra práctica?  Como médicos individuales estamos    ex-puestos a dos grupos de situaciones potencialmente conflictivas. La    primera se refiere a los obsequios de la industria y la segunda a la existencia    de relaciones económicas y financieras de los médicos con    la industria(17).  Como médicos individuales, los    conflictos de intereses más evidentes que abarcan todas las especialidades    clínicas y de apoyo, tienen que ver con los obsequios, cortesías,    servicios y subsidios de las industrias farmacéuticas y de tecnologías    de la atención médica (biotecnología, farmacogenética,    comercio electrónico) a los médicos en ejercicio. En segundo    lugar, como médicos individuales, los conflictos de intereses también    pueden derivar de otras vinculaciones económicas entre médicos    e industria y de los médicos con los otros médicos, ya sea    que se trate de compañías ajenas o negocios propios de los    doctores. Entre ellos se cuentan: honorarios por promover productos o    servicios de las compañías en conferencias o publicaciones,    pago por participar en investigaciones financiadas por la industria, comisiones    por derivación de pacientes, auto referencia de pacientes a instalaciones    donde el médico tiene inversiones económicas, etc. Del mismo    modo que los obsequios, este tipo de relaciones puede amenazar la objetividad    profesional(18).  Un tipo de relación especial es    el que se establece entre los médicos y las instituciones prestadoras    públicas o privadas, con las redes GES-AUGE, y otros (tele-radiología    o tele-medicina) en los que se crea una situación que se ha dado    en llamar el problema de la "doble lealtad o doble agencia"    generado por la presencia de terceros pagadores que contrapondría    el modelo hipocrático con la ética corporativa, siendo una    militancia inevitable dado que el facultativo es simultáneamente    agente del paciente y del tercer pagador(19).  Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

Objetivos  Analizar el concepto de conflictos de    intereses, su relación con la medicina y el impacto en ésta,    las consecuencias y resultados sobre el ejercicio de la profesión,    la docencia e investigación. Revisar normas éticas en la    relación médicos-industria, propuestas por agrupaciones    profesionales nacionales y extranjeras.  Plantear los conflictos de intereses en    radiología, analizando los posibles contextos de la relación    radiólogos/radiología-proveedores de tecnología médica    y, la necesidad de recomen-daciones para lidiar con potenciales conflictos    de intereses en el ejercicio de la radiología. Introducción  ¿Por qué se produce la preocupación    por el análisis de este problema en el momento actual?  Los conflictos de intereses pueden pre-sentarse    en cualquier actividad humana, adquiriendo especial connotación    en la práctica profesional de la medicina. Es una realidad que    se presenta cada vez con mayor frecuencia en el ejercicio médico    actual, que ha sido analizada especialmente en la literatura anglosajona,    donde han aparecido una serie de recomendaciones de conducta "apropiada"    en las relaciones con la industria, que se dirigen a controlar la tendencia    a desdibujar el problema por parte de los médicos, muchas veces    con respuestas inadecuadas al dilema planteado(1-5).  Este debate, que también se da    en el contexto de los editores de revistas científicas nacionales    e internacionales, preocupados de conflictos de intereses no declarados    por los autores de los trabajos, ha sido abordado a nivel internacional    por el "Comité Internacional de Editores de Revistas Médicas"    y también es de interés primordial para los editores de    revistas científicas nacionales(6,7).  Capítulo aparte pero no menos importante,    es que dichas acciones están trascendiendo al público en    general y a editoriales y artículos de la prensa, que de la confianza    de la gente en la profesión traducen la consiguiente preocupación    y cuestionamiento (8,9).  Algunas Sociedades Científicas    y la Asociación de Sociedades Científico-Médicas    de Chile (ASOCIMED) han organizado grupos de discusión con el objeto    de promover la reflexión y el debate de estos temas. En el último    tiempo, han aparecido en nuestro país publicaciones referidas a    esto en diversas revistas científicas nacionales, resaltando la    necesidad de reflexionar sobre los conflictos de intereses y su impacto    en la medicina, lo que ha llevado a las asociaciones profesionales a elaborar    recomendaciones éticas de conducta para lidiar con los conflictos    de intereses(10-14). ¿Qué son los conflictos    de intereses?   Conflicto de interés ha sido definido    como una situación donde un juicio o acción que debería    estar determinado por un valor primario basado en razones profesionales    o éticas, podría estar o aparecer influido por un segundo    interés(15).  Por sí misma, la existencia de    un conflicto de intereses no es automáticamente reprobable, ya    que el juicio de quien se ha involucrado no está necesariamente    sesgado, ya que el término alude a una condición y no a    una conducta.  El conflicto de interés puede ser    analizado principalmente desde la perspectiva de la ética médica,    como ha sido abordado mayoritariamente por las agrupaciones médicas    foráneas y nacionales(16).  ¿Cuáles son algunos de los    posibles conflictos de intereses a que nos exponemos en nuestra práctica?  Como médicos individuales estamos    ex-puestos a dos grupos de situaciones potencialmente conflictivas. La    primera se refiere a los obsequios de la industria y la segunda a la existencia    de relaciones económicas y financieras de los médicos con    la industria(17).  Como médicos individuales, los    conflictos de intereses más evidentes que abarcan todas las especialidades    clínicas y de apoyo, tienen que ver con los obsequios, cortesías,    servicios y subsidios de las industrias farmacéuticas y de tecnologías    de la atención médica (biotecnología, farmacogenética,    comercio electrónico) a los médicos en ejercicio. En segundo    lugar, como médicos individuales, los conflictos de intereses también    pueden derivar de otras vinculaciones económicas entre médicos    e industria y de los médicos con los otros médicos, ya sea    que se trate de compañías ajenas o negocios propios de los    doctores. Entre ellos se cuentan: honorarios por promover productos o    servicios de las compañías en conferencias o publicaciones,    pago por participar en investigaciones financiadas por la industria, comisiones    por derivación de pacientes, auto referencia de pacientes a instalaciones    donde el médico tiene inversiones económicas, etc. Del mismo    modo que los obsequios, este tipo de relaciones puede amenazar la objetividad    profesional(18).  Un tipo de relación especial es    el que se establece entre los médicos y las instituciones prestadoras    públicas o privadas, con las redes GES-AUGE, y otros (tele-radiología    o tele-medicina) en los que se crea una situación que se ha dado    en llamar el problema de la "doble lealtad o doble agencia"    generado por la presencia de terceros pagadores que contrapondría    el modelo hipocrático con la ética corporativa, siendo una    militancia inevitable dado que el facultativo es simultáneamente    agente del paciente y del tercer pagador(19).  Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Analizar el concepto de conflictos de    intereses, su relación con la medicina y el impacto en ésta,    las consecuencias y resultados sobre el ejercicio de la profesión,    la docencia e investigación. Revisar normas éticas en la    relación médicos-industria, propuestas por agrupaciones    profesionales nacionales y extranjeras.  Plantear los conflictos de intereses en    radiología, analizando los posibles contextos de la relación    radiólogos/radiología-proveedores de tecnología médica    y, la necesidad de recomen-daciones para lidiar con potenciales conflictos    de intereses en el ejercicio de la radiología. Introducción  ¿Por qué se produce la preocupación    por el análisis de este problema en el momento actual?  Los conflictos de intereses pueden pre-sentarse    en cualquier actividad humana, adquiriendo especial connotación    en la práctica profesional de la medicina. Es una realidad que    se presenta cada vez con mayor frecuencia en el ejercicio médico    actual, que ha sido analizada especialmente en la literatura anglosajona,    donde han aparecido una serie de recomendaciones de conducta "apropiada"    en las relaciones con la industria, que se dirigen a controlar la tendencia    a desdibujar el problema por parte de los médicos, muchas veces    con respuestas inadecuadas al dilema planteado(1-5).  Este debate, que también se da    en el contexto de los editores de revistas científicas nacionales    e internacionales, preocupados de conflictos de intereses no declarados    por los autores de los trabajos, ha sido abordado a nivel internacional    por el "Comité Internacional de Editores de Revistas Médicas"    y también es de interés primordial para los editores de    revistas científicas nacionales(6,7).  Capítulo aparte pero no menos importante,    es que dichas acciones están trascendiendo al público en    general y a editoriales y artículos de la prensa, que de la confianza    de la gente en la profesión traducen la consiguiente preocupación    y cuestionamiento (8,9).  Algunas Sociedades Científicas    y la Asociación de Sociedades Científico-Médicas    de Chile (ASOCIMED) han organizado grupos de discusión con el objeto    de promover la reflexión y el debate de estos temas. En el último    tiempo, han aparecido en nuestro país publicaciones referidas a    esto en diversas revistas científicas nacionales, resaltando la    necesidad de reflexionar sobre los conflictos de intereses y su impacto    en la medicina, lo que ha llevado a las asociaciones profesionales a elaborar    recomendaciones éticas de conducta para lidiar con los conflictos    de intereses(10-14). ¿Qué son los conflictos    de intereses?   Conflicto de interés ha sido definido    como una situación donde un juicio o acción que debería    estar determinado por un valor primario basado en razones profesionales    o éticas, podría estar o aparecer influido por un segundo    interés(15).  Por sí misma, la existencia de    un conflicto de intereses no es automáticamente reprobable, ya    que el juicio de quien se ha involucrado no está necesariamente    sesgado, ya que el término alude a una condición y no a    una conducta.  El conflicto de interés puede ser    analizado principalmente desde la perspectiva de la ética médica,    como ha sido abordado mayoritariamente por las agrupaciones médicas    foráneas y nacionales(16).  ¿Cuáles son algunos de los    posibles conflictos de intereses a que nos exponemos en nuestra práctica?  Como médicos individuales estamos    ex-puestos a dos grupos de situaciones potencialmente conflictivas. La    primera se refiere a los obsequios de la industria y la segunda a la existencia    de relaciones económicas y financieras de los médicos con    la industria(17).  Como médicos individuales, los    conflictos de intereses más evidentes que abarcan todas las especialidades    clínicas y de apoyo, tienen que ver con los obsequios, cortesías,    servicios y subsidios de las industrias farmacéuticas y de tecnologías    de la atención médica (biotecnología, farmacogenética,    comercio electrónico) a los médicos en ejercicio. En segundo    lugar, como médicos individuales, los conflictos de intereses también    pueden derivar de otras vinculaciones económicas entre médicos    e industria y de los médicos con los otros médicos, ya sea    que se trate de compañías ajenas o negocios propios de los    doctores. Entre ellos se cuentan: honorarios por promover productos o    servicios de las compañías en conferencias o publicaciones,    pago por participar en investigaciones financiadas por la industria, comisiones    por derivación de pacientes, auto referencia de pacientes a instalaciones    donde el médico tiene inversiones económicas, etc. Del mismo    modo que los obsequios, este tipo de relaciones puede amenazar la objetividad    profesional(18).  Un tipo de relación especial es    el que se establece entre los médicos y las instituciones prestadoras    públicas o privadas, con las redes GES-AUGE, y otros (tele-radiología    o tele-medicina) en los que se crea una situación que se ha dado    en llamar el problema de la "doble lealtad o doble agencia"    generado por la presencia de terceros pagadores que contrapondría    el modelo hipocrático con la ética corporativa, siendo una    militancia inevitable dado que el facultativo es simultáneamente    agente del paciente y del tercer pagador(19).  Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Plantear los conflictos de intereses en    radiología, analizando los posibles contextos de la relación    radiólogos/radiología-proveedores de tecnología médica    y, la necesidad de recomen-daciones para lidiar con potenciales conflictos    de intereses en el ejercicio de la radiología.

Introducción  ¿Por qué se produce la preocupación    por el análisis de este problema en el momento actual?  Los conflictos de intereses pueden pre-sentarse    en cualquier actividad humana, adquiriendo especial connotación    en la práctica profesional de la medicina. Es una realidad que    se presenta cada vez con mayor frecuencia en el ejercicio médico    actual, que ha sido analizada especialmente en la literatura anglosajona,    donde han aparecido una serie de recomendaciones de conducta "apropiada"    en las relaciones con la industria, que se dirigen a controlar la tendencia    a desdibujar el problema por parte de los médicos, muchas veces    con respuestas inadecuadas al dilema planteado(1-5).  Este debate, que también se da    en el contexto de los editores de revistas científicas nacionales    e internacionales, preocupados de conflictos de intereses no declarados    por los autores de los trabajos, ha sido abordado a nivel internacional    por el "Comité Internacional de Editores de Revistas Médicas"    y también es de interés primordial para los editores de    revistas científicas nacionales(6,7).  Capítulo aparte pero no menos importante,    es que dichas acciones están trascendiendo al público en    general y a editoriales y artículos de la prensa, que de la confianza    de la gente en la profesión traducen la consiguiente preocupación    y cuestionamiento (8,9).  Algunas Sociedades Científicas    y la Asociación de Sociedades Científico-Médicas    de Chile (ASOCIMED) han organizado grupos de discusión con el objeto    de promover la reflexión y el debate de estos temas. En el último    tiempo, han aparecido en nuestro país publicaciones referidas a    esto en diversas revistas científicas nacionales, resaltando la    necesidad de reflexionar sobre los conflictos de intereses y su impacto    en la medicina, lo que ha llevado a las asociaciones profesionales a elaborar    recomendaciones éticas de conducta para lidiar con los conflictos    de intereses(10-14). ¿Qué son los conflictos    de intereses?   Conflicto de interés ha sido definido    como una situación donde un juicio o acción que debería    estar determinado por un valor primario basado en razones profesionales    o éticas, podría estar o aparecer influido por un segundo    interés(15).  Por sí misma, la existencia de    un conflicto de intereses no es automáticamente reprobable, ya    que el juicio de quien se ha involucrado no está necesariamente    sesgado, ya que el término alude a una condición y no a    una conducta.  El conflicto de interés puede ser    analizado principalmente desde la perspectiva de la ética médica,    como ha sido abordado mayoritariamente por las agrupaciones médicas    foráneas y nacionales(16).  ¿Cuáles son algunos de los    posibles conflictos de intereses a que nos exponemos en nuestra práctica?  Como médicos individuales estamos    ex-puestos a dos grupos de situaciones potencialmente conflictivas. La    primera se refiere a los obsequios de la industria y la segunda a la existencia    de relaciones económicas y financieras de los médicos con    la industria(17).  Como médicos individuales, los    conflictos de intereses más evidentes que abarcan todas las especialidades    clínicas y de apoyo, tienen que ver con los obsequios, cortesías,    servicios y subsidios de las industrias farmacéuticas y de tecnologías    de la atención médica (biotecnología, farmacogenética,    comercio electrónico) a los médicos en ejercicio. En segundo    lugar, como médicos individuales, los conflictos de intereses también    pueden derivar de otras vinculaciones económicas entre médicos    e industria y de los médicos con los otros médicos, ya sea    que se trate de compañías ajenas o negocios propios de los    doctores. Entre ellos se cuentan: honorarios por promover productos o    servicios de las compañías en conferencias o publicaciones,    pago por participar en investigaciones financiadas por la industria, comisiones    por derivación de pacientes, auto referencia de pacientes a instalaciones    donde el médico tiene inversiones económicas, etc. Del mismo    modo que los obsequios, este tipo de relaciones puede amenazar la objetividad    profesional(18).  Un tipo de relación especial es    el que se establece entre los médicos y las instituciones prestadoras    públicas o privadas, con las redes GES-AUGE, y otros (tele-radiología    o tele-medicina) en los que se crea una situación que se ha dado    en llamar el problema de la "doble lealtad o doble agencia"    generado por la presencia de terceros pagadores que contrapondría    el modelo hipocrático con la ética corporativa, siendo una    militancia inevitable dado que el facultativo es simultáneamente    agente del paciente y del tercer pagador(19).  Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 ¿Por qué se produce la preocupación    por el análisis de este problema en el momento actual?  Los conflictos de intereses pueden pre-sentarse    en cualquier actividad humana, adquiriendo especial connotación    en la práctica profesional de la medicina. Es una realidad que    se presenta cada vez con mayor frecuencia en el ejercicio médico    actual, que ha sido analizada especialmente en la literatura anglosajona,    donde han aparecido una serie de recomendaciones de conducta "apropiada"    en las relaciones con la industria, que se dirigen a controlar la tendencia    a desdibujar el problema por parte de los médicos, muchas veces    con respuestas inadecuadas al dilema planteado(1-5).  Este debate, que también se da    en el contexto de los editores de revistas científicas nacionales    e internacionales, preocupados de conflictos de intereses no declarados    por los autores de los trabajos, ha sido abordado a nivel internacional    por el "Comité Internacional de Editores de Revistas Médicas"    y también es de interés primordial para los editores de    revistas científicas nacionales(6,7).  Capítulo aparte pero no menos importante,    es que dichas acciones están trascendiendo al público en    general y a editoriales y artículos de la prensa, que de la confianza    de la gente en la profesión traducen la consiguiente preocupación    y cuestionamiento (8,9).  Algunas Sociedades Científicas    y la Asociación de Sociedades Científico-Médicas    de Chile (ASOCIMED) han organizado grupos de discusión con el objeto    de promover la reflexión y el debate de estos temas. En el último    tiempo, han aparecido en nuestro país publicaciones referidas a    esto en diversas revistas científicas nacionales, resaltando la    necesidad de reflexionar sobre los conflictos de intereses y su impacto    en la medicina, lo que ha llevado a las asociaciones profesionales a elaborar    recomendaciones éticas de conducta para lidiar con los conflictos    de intereses(10-14). ¿Qué son los conflictos    de intereses?   Conflicto de interés ha sido definido    como una situación donde un juicio o acción que debería    estar determinado por un valor primario basado en razones profesionales    o éticas, podría estar o aparecer influido por un segundo    interés(15).  Por sí misma, la existencia de    un conflicto de intereses no es automáticamente reprobable, ya    que el juicio de quien se ha involucrado no está necesariamente    sesgado, ya que el término alude a una condición y no a    una conducta.  El conflicto de interés puede ser    analizado principalmente desde la perspectiva de la ética médica,    como ha sido abordado mayoritariamente por las agrupaciones médicas    foráneas y nacionales(16).  ¿Cuáles son algunos de los    posibles conflictos de intereses a que nos exponemos en nuestra práctica?  Como médicos individuales estamos    ex-puestos a dos grupos de situaciones potencialmente conflictivas. La    primera se refiere a los obsequios de la industria y la segunda a la existencia    de relaciones económicas y financieras de los médicos con    la industria(17).  Como médicos individuales, los    conflictos de intereses más evidentes que abarcan todas las especialidades    clínicas y de apoyo, tienen que ver con los obsequios, cortesías,    servicios y subsidios de las industrias farmacéuticas y de tecnologías    de la atención médica (biotecnología, farmacogenética,    comercio electrónico) a los médicos en ejercicio. En segundo    lugar, como médicos individuales, los conflictos de intereses también    pueden derivar de otras vinculaciones económicas entre médicos    e industria y de los médicos con los otros médicos, ya sea    que se trate de compañías ajenas o negocios propios de los    doctores. Entre ellos se cuentan: honorarios por promover productos o    servicios de las compañías en conferencias o publicaciones,    pago por participar en investigaciones financiadas por la industria, comisiones    por derivación de pacientes, auto referencia de pacientes a instalaciones    donde el médico tiene inversiones económicas, etc. Del mismo    modo que los obsequios, este tipo de relaciones puede amenazar la objetividad    profesional(18).  Un tipo de relación especial es    el que se establece entre los médicos y las instituciones prestadoras    públicas o privadas, con las redes GES-AUGE, y otros (tele-radiología    o tele-medicina) en los que se crea una situación que se ha dado    en llamar el problema de la "doble lealtad o doble agencia"    generado por la presencia de terceros pagadores que contrapondría    el modelo hipocrático con la ética corporativa, siendo una    militancia inevitable dado que el facultativo es simultáneamente    agente del paciente y del tercer pagador(19).  Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Los conflictos de intereses pueden pre-sentarse    en cualquier actividad humana, adquiriendo especial connotación    en la práctica profesional de la medicina. Es una realidad que    se presenta cada vez con mayor frecuencia en el ejercicio médico    actual, que ha sido analizada especialmente en la literatura anglosajona,    donde han aparecido una serie de recomendaciones de conducta "apropiada"    en las relaciones con la industria, que se dirigen a controlar la tendencia    a desdibujar el problema por parte de los médicos, muchas veces    con respuestas inadecuadas al dilema planteado(1-5).  Este debate, que también se da    en el contexto de los editores de revistas científicas nacionales    e internacionales, preocupados de conflictos de intereses no declarados    por los autores de los trabajos, ha sido abordado a nivel internacional    por el "Comité Internacional de Editores de Revistas Médicas"    y también es de interés primordial para los editores de    revistas científicas nacionales(6,7).  Capítulo aparte pero no menos importante,    es que dichas acciones están trascendiendo al público en    general y a editoriales y artículos de la prensa, que de la confianza    de la gente en la profesión traducen la consiguiente preocupación    y cuestionamiento (8,9).  Algunas Sociedades Científicas    y la Asociación de Sociedades Científico-Médicas    de Chile (ASOCIMED) han organizado grupos de discusión con el objeto    de promover la reflexión y el debate de estos temas. En el último    tiempo, han aparecido en nuestro país publicaciones referidas a    esto en diversas revistas científicas nacionales, resaltando la    necesidad de reflexionar sobre los conflictos de intereses y su impacto    en la medicina, lo que ha llevado a las asociaciones profesionales a elaborar    recomendaciones éticas de conducta para lidiar con los conflictos    de intereses(10-14). ¿Qué son los conflictos    de intereses?   Conflicto de interés ha sido definido    como una situación donde un juicio o acción que debería    estar determinado por un valor primario basado en razones profesionales    o éticas, podría estar o aparecer influido por un segundo    interés(15).  Por sí misma, la existencia de    un conflicto de intereses no es automáticamente reprobable, ya    que el juicio de quien se ha involucrado no está necesariamente    sesgado, ya que el término alude a una condición y no a    una conducta.  El conflicto de interés puede ser    analizado principalmente desde la perspectiva de la ética médica,    como ha sido abordado mayoritariamente por las agrupaciones médicas    foráneas y nacionales(16).  ¿Cuáles son algunos de los    posibles conflictos de intereses a que nos exponemos en nuestra práctica?  Como médicos individuales estamos    ex-puestos a dos grupos de situaciones potencialmente conflictivas. La    primera se refiere a los obsequios de la industria y la segunda a la existencia    de relaciones económicas y financieras de los médicos con    la industria(17).  Como médicos individuales, los    conflictos de intereses más evidentes que abarcan todas las especialidades    clínicas y de apoyo, tienen que ver con los obsequios, cortesías,    servicios y subsidios de las industrias farmacéuticas y de tecnologías    de la atención médica (biotecnología, farmacogenética,    comercio electrónico) a los médicos en ejercicio. En segundo    lugar, como médicos individuales, los conflictos de intereses también    pueden derivar de otras vinculaciones económicas entre médicos    e industria y de los médicos con los otros médicos, ya sea    que se trate de compañías ajenas o negocios propios de los    doctores. Entre ellos se cuentan: honorarios por promover productos o    servicios de las compañías en conferencias o publicaciones,    pago por participar en investigaciones financiadas por la industria, comisiones    por derivación de pacientes, auto referencia de pacientes a instalaciones    donde el médico tiene inversiones económicas, etc. Del mismo    modo que los obsequios, este tipo de relaciones puede amenazar la objetividad    profesional(18).  Un tipo de relación especial es    el que se establece entre los médicos y las instituciones prestadoras    públicas o privadas, con las redes GES-AUGE, y otros (tele-radiología    o tele-medicina) en los que se crea una situación que se ha dado    en llamar el problema de la "doble lealtad o doble agencia"    generado por la presencia de terceros pagadores que contrapondría    el modelo hipocrático con la ética corporativa, siendo una    militancia inevitable dado que el facultativo es simultáneamente    agente del paciente y del tercer pagador(19).  Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Este debate, que también se da    en el contexto de los editores de revistas científicas nacionales    e internacionales, preocupados de conflictos de intereses no declarados    por los autores de los trabajos, ha sido abordado a nivel internacional    por el "Comité Internacional de Editores de Revistas Médicas"    y también es de interés primordial para los editores de    revistas científicas nacionales(6,7).  Capítulo aparte pero no menos importante,    es que dichas acciones están trascendiendo al público en    general y a editoriales y artículos de la prensa, que de la confianza    de la gente en la profesión traducen la consiguiente preocupación    y cuestionamiento (8,9).  Algunas Sociedades Científicas    y la Asociación de Sociedades Científico-Médicas    de Chile (ASOCIMED) han organizado grupos de discusión con el objeto    de promover la reflexión y el debate de estos temas. En el último    tiempo, han aparecido en nuestro país publicaciones referidas a    esto en diversas revistas científicas nacionales, resaltando la    necesidad de reflexionar sobre los conflictos de intereses y su impacto    en la medicina, lo que ha llevado a las asociaciones profesionales a elaborar    recomendaciones éticas de conducta para lidiar con los conflictos    de intereses(10-14). ¿Qué son los conflictos    de intereses?   Conflicto de interés ha sido definido    como una situación donde un juicio o acción que debería    estar determinado por un valor primario basado en razones profesionales    o éticas, podría estar o aparecer influido por un segundo    interés(15).  Por sí misma, la existencia de    un conflicto de intereses no es automáticamente reprobable, ya    que el juicio de quien se ha involucrado no está necesariamente    sesgado, ya que el término alude a una condición y no a    una conducta.  El conflicto de interés puede ser    analizado principalmente desde la perspectiva de la ética médica,    como ha sido abordado mayoritariamente por las agrupaciones médicas    foráneas y nacionales(16).  ¿Cuáles son algunos de los    posibles conflictos de intereses a que nos exponemos en nuestra práctica?  Como médicos individuales estamos    ex-puestos a dos grupos de situaciones potencialmente conflictivas. La    primera se refiere a los obsequios de la industria y la segunda a la existencia    de relaciones económicas y financieras de los médicos con    la industria(17).  Como médicos individuales, los    conflictos de intereses más evidentes que abarcan todas las especialidades    clínicas y de apoyo, tienen que ver con los obsequios, cortesías,    servicios y subsidios de las industrias farmacéuticas y de tecnologías    de la atención médica (biotecnología, farmacogenética,    comercio electrónico) a los médicos en ejercicio. En segundo    lugar, como médicos individuales, los conflictos de intereses también    pueden derivar de otras vinculaciones económicas entre médicos    e industria y de los médicos con los otros médicos, ya sea    que se trate de compañías ajenas o negocios propios de los    doctores. Entre ellos se cuentan: honorarios por promover productos o    servicios de las compañías en conferencias o publicaciones,    pago por participar en investigaciones financiadas por la industria, comisiones    por derivación de pacientes, auto referencia de pacientes a instalaciones    donde el médico tiene inversiones económicas, etc. Del mismo    modo que los obsequios, este tipo de relaciones puede amenazar la objetividad    profesional(18).  Un tipo de relación especial es    el que se establece entre los médicos y las instituciones prestadoras    públicas o privadas, con las redes GES-AUGE, y otros (tele-radiología    o tele-medicina) en los que se crea una situación que se ha dado    en llamar el problema de la "doble lealtad o doble agencia"    generado por la presencia de terceros pagadores que contrapondría    el modelo hipocrático con la ética corporativa, siendo una    militancia inevitable dado que el facultativo es simultáneamente    agente del paciente y del tercer pagador(19).  Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Capítulo aparte pero no menos importante,    es que dichas acciones están trascendiendo al público en    general y a editoriales y artículos de la prensa, que de la confianza    de la gente en la profesión traducen la consiguiente preocupación    y cuestionamiento (8,9).  Algunas Sociedades Científicas    y la Asociación de Sociedades Científico-Médicas    de Chile (ASOCIMED) han organizado grupos de discusión con el objeto    de promover la reflexión y el debate de estos temas. En el último    tiempo, han aparecido en nuestro país publicaciones referidas a    esto en diversas revistas científicas nacionales, resaltando la    necesidad de reflexionar sobre los conflictos de intereses y su impacto    en la medicina, lo que ha llevado a las asociaciones profesionales a elaborar    recomendaciones éticas de conducta para lidiar con los conflictos    de intereses(10-14). ¿Qué son los conflictos    de intereses?   Conflicto de interés ha sido definido    como una situación donde un juicio o acción que debería    estar determinado por un valor primario basado en razones profesionales    o éticas, podría estar o aparecer influido por un segundo    interés(15).  Por sí misma, la existencia de    un conflicto de intereses no es automáticamente reprobable, ya    que el juicio de quien se ha involucrado no está necesariamente    sesgado, ya que el término alude a una condición y no a    una conducta.  El conflicto de interés puede ser    analizado principalmente desde la perspectiva de la ética médica,    como ha sido abordado mayoritariamente por las agrupaciones médicas    foráneas y nacionales(16).  ¿Cuáles son algunos de los    posibles conflictos de intereses a que nos exponemos en nuestra práctica?  Como médicos individuales estamos    ex-puestos a dos grupos de situaciones potencialmente conflictivas. La    primera se refiere a los obsequios de la industria y la segunda a la existencia    de relaciones económicas y financieras de los médicos con    la industria(17).  Como médicos individuales, los    conflictos de intereses más evidentes que abarcan todas las especialidades    clínicas y de apoyo, tienen que ver con los obsequios, cortesías,    servicios y subsidios de las industrias farmacéuticas y de tecnologías    de la atención médica (biotecnología, farmacogenética,    comercio electrónico) a los médicos en ejercicio. En segundo    lugar, como médicos individuales, los conflictos de intereses también    pueden derivar de otras vinculaciones económicas entre médicos    e industria y de los médicos con los otros médicos, ya sea    que se trate de compañías ajenas o negocios propios de los    doctores. Entre ellos se cuentan: honorarios por promover productos o    servicios de las compañías en conferencias o publicaciones,    pago por participar en investigaciones financiadas por la industria, comisiones    por derivación de pacientes, auto referencia de pacientes a instalaciones    donde el médico tiene inversiones económicas, etc. Del mismo    modo que los obsequios, este tipo de relaciones puede amenazar la objetividad    profesional(18).  Un tipo de relación especial es    el que se establece entre los médicos y las instituciones prestadoras    públicas o privadas, con las redes GES-AUGE, y otros (tele-radiología    o tele-medicina) en los que se crea una situación que se ha dado    en llamar el problema de la "doble lealtad o doble agencia"    generado por la presencia de terceros pagadores que contrapondría    el modelo hipocrático con la ética corporativa, siendo una    militancia inevitable dado que el facultativo es simultáneamente    agente del paciente y del tercer pagador(19).  Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Algunas Sociedades Científicas    y la Asociación de Sociedades Científico-Médicas    de Chile (ASOCIMED) han organizado grupos de discusión con el objeto    de promover la reflexión y el debate de estos temas. En el último    tiempo, han aparecido en nuestro país publicaciones referidas a    esto en diversas revistas científicas nacionales, resaltando la    necesidad de reflexionar sobre los conflictos de intereses y su impacto    en la medicina, lo que ha llevado a las asociaciones profesionales a elaborar    recomendaciones éticas de conducta para lidiar con los conflictos    de intereses(10-14).

¿Qué son los conflictos    de intereses?   Conflicto de interés ha sido definido    como una situación donde un juicio o acción que debería    estar determinado por un valor primario basado en razones profesionales    o éticas, podría estar o aparecer influido por un segundo    interés(15).  Por sí misma, la existencia de    un conflicto de intereses no es automáticamente reprobable, ya    que el juicio de quien se ha involucrado no está necesariamente    sesgado, ya que el término alude a una condición y no a    una conducta.  El conflicto de interés puede ser    analizado principalmente desde la perspectiva de la ética médica,    como ha sido abordado mayoritariamente por las agrupaciones médicas    foráneas y nacionales(16).  ¿Cuáles son algunos de los    posibles conflictos de intereses a que nos exponemos en nuestra práctica?  Como médicos individuales estamos    ex-puestos a dos grupos de situaciones potencialmente conflictivas. La    primera se refiere a los obsequios de la industria y la segunda a la existencia    de relaciones económicas y financieras de los médicos con    la industria(17).  Como médicos individuales, los    conflictos de intereses más evidentes que abarcan todas las especialidades    clínicas y de apoyo, tienen que ver con los obsequios, cortesías,    servicios y subsidios de las industrias farmacéuticas y de tecnologías    de la atención médica (biotecnología, farmacogenética,    comercio electrónico) a los médicos en ejercicio. En segundo    lugar, como médicos individuales, los conflictos de intereses también    pueden derivar de otras vinculaciones económicas entre médicos    e industria y de los médicos con los otros médicos, ya sea    que se trate de compañías ajenas o negocios propios de los    doctores. Entre ellos se cuentan: honorarios por promover productos o    servicios de las compañías en conferencias o publicaciones,    pago por participar en investigaciones financiadas por la industria, comisiones    por derivación de pacientes, auto referencia de pacientes a instalaciones    donde el médico tiene inversiones económicas, etc. Del mismo    modo que los obsequios, este tipo de relaciones puede amenazar la objetividad    profesional(18).  Un tipo de relación especial es    el que se establece entre los médicos y las instituciones prestadoras    públicas o privadas, con las redes GES-AUGE, y otros (tele-radiología    o tele-medicina) en los que se crea una situación que se ha dado    en llamar el problema de la "doble lealtad o doble agencia"    generado por la presencia de terceros pagadores que contrapondría    el modelo hipocrático con la ética corporativa, siendo una    militancia inevitable dado que el facultativo es simultáneamente    agente del paciente y del tercer pagador(19).  Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Conflicto de interés ha sido definido    como una situación donde un juicio o acción que debería    estar determinado por un valor primario basado en razones profesionales    o éticas, podría estar o aparecer influido por un segundo    interés(15).  Por sí misma, la existencia de    un conflicto de intereses no es automáticamente reprobable, ya    que el juicio de quien se ha involucrado no está necesariamente    sesgado, ya que el término alude a una condición y no a    una conducta.  El conflicto de interés puede ser    analizado principalmente desde la perspectiva de la ética médica,    como ha sido abordado mayoritariamente por las agrupaciones médicas    foráneas y nacionales(16).  ¿Cuáles son algunos de los    posibles conflictos de intereses a que nos exponemos en nuestra práctica?  Como médicos individuales estamos    ex-puestos a dos grupos de situaciones potencialmente conflictivas. La    primera se refiere a los obsequios de la industria y la segunda a la existencia    de relaciones económicas y financieras de los médicos con    la industria(17).  Como médicos individuales, los    conflictos de intereses más evidentes que abarcan todas las especialidades    clínicas y de apoyo, tienen que ver con los obsequios, cortesías,    servicios y subsidios de las industrias farmacéuticas y de tecnologías    de la atención médica (biotecnología, farmacogenética,    comercio electrónico) a los médicos en ejercicio. En segundo    lugar, como médicos individuales, los conflictos de intereses también    pueden derivar de otras vinculaciones económicas entre médicos    e industria y de los médicos con los otros médicos, ya sea    que se trate de compañías ajenas o negocios propios de los    doctores. Entre ellos se cuentan: honorarios por promover productos o    servicios de las compañías en conferencias o publicaciones,    pago por participar en investigaciones financiadas por la industria, comisiones    por derivación de pacientes, auto referencia de pacientes a instalaciones    donde el médico tiene inversiones económicas, etc. Del mismo    modo que los obsequios, este tipo de relaciones puede amenazar la objetividad    profesional(18).  Un tipo de relación especial es    el que se establece entre los médicos y las instituciones prestadoras    públicas o privadas, con las redes GES-AUGE, y otros (tele-radiología    o tele-medicina) en los que se crea una situación que se ha dado    en llamar el problema de la "doble lealtad o doble agencia"    generado por la presencia de terceros pagadores que contrapondría    el modelo hipocrático con la ética corporativa, siendo una    militancia inevitable dado que el facultativo es simultáneamente    agente del paciente y del tercer pagador(19).  Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Por sí misma, la existencia de    un conflicto de intereses no es automáticamente reprobable, ya    que el juicio de quien se ha involucrado no está necesariamente    sesgado, ya que el término alude a una condición y no a    una conducta.  El conflicto de interés puede ser    analizado principalmente desde la perspectiva de la ética médica,    como ha sido abordado mayoritariamente por las agrupaciones médicas    foráneas y nacionales(16).  ¿Cuáles son algunos de los    posibles conflictos de intereses a que nos exponemos en nuestra práctica?  Como médicos individuales estamos    ex-puestos a dos grupos de situaciones potencialmente conflictivas. La    primera se refiere a los obsequios de la industria y la segunda a la existencia    de relaciones económicas y financieras de los médicos con    la industria(17).  Como médicos individuales, los    conflictos de intereses más evidentes que abarcan todas las especialidades    clínicas y de apoyo, tienen que ver con los obsequios, cortesías,    servicios y subsidios de las industrias farmacéuticas y de tecnologías    de la atención médica (biotecnología, farmacogenética,    comercio electrónico) a los médicos en ejercicio. En segundo    lugar, como médicos individuales, los conflictos de intereses también    pueden derivar de otras vinculaciones económicas entre médicos    e industria y de los médicos con los otros médicos, ya sea    que se trate de compañías ajenas o negocios propios de los    doctores. Entre ellos se cuentan: honorarios por promover productos o    servicios de las compañías en conferencias o publicaciones,    pago por participar en investigaciones financiadas por la industria, comisiones    por derivación de pacientes, auto referencia de pacientes a instalaciones    donde el médico tiene inversiones económicas, etc. Del mismo    modo que los obsequios, este tipo de relaciones puede amenazar la objetividad    profesional(18).  Un tipo de relación especial es    el que se establece entre los médicos y las instituciones prestadoras    públicas o privadas, con las redes GES-AUGE, y otros (tele-radiología    o tele-medicina) en los que se crea una situación que se ha dado    en llamar el problema de la "doble lealtad o doble agencia"    generado por la presencia de terceros pagadores que contrapondría    el modelo hipocrático con la ética corporativa, siendo una    militancia inevitable dado que el facultativo es simultáneamente    agente del paciente y del tercer pagador(19).  Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 El conflicto de interés puede ser    analizado principalmente desde la perspectiva de la ética médica,    como ha sido abordado mayoritariamente por las agrupaciones médicas    foráneas y nacionales(16).  ¿Cuáles son algunos de los    posibles conflictos de intereses a que nos exponemos en nuestra práctica?  Como médicos individuales estamos    ex-puestos a dos grupos de situaciones potencialmente conflictivas. La    primera se refiere a los obsequios de la industria y la segunda a la existencia    de relaciones económicas y financieras de los médicos con    la industria(17).  Como médicos individuales, los    conflictos de intereses más evidentes que abarcan todas las especialidades    clínicas y de apoyo, tienen que ver con los obsequios, cortesías,    servicios y subsidios de las industrias farmacéuticas y de tecnologías    de la atención médica (biotecnología, farmacogenética,    comercio electrónico) a los médicos en ejercicio. En segundo    lugar, como médicos individuales, los conflictos de intereses también    pueden derivar de otras vinculaciones económicas entre médicos    e industria y de los médicos con los otros médicos, ya sea    que se trate de compañías ajenas o negocios propios de los    doctores. Entre ellos se cuentan: honorarios por promover productos o    servicios de las compañías en conferencias o publicaciones,    pago por participar en investigaciones financiadas por la industria, comisiones    por derivación de pacientes, auto referencia de pacientes a instalaciones    donde el médico tiene inversiones económicas, etc. Del mismo    modo que los obsequios, este tipo de relaciones puede amenazar la objetividad    profesional(18).  Un tipo de relación especial es    el que se establece entre los médicos y las instituciones prestadoras    públicas o privadas, con las redes GES-AUGE, y otros (tele-radiología    o tele-medicina) en los que se crea una situación que se ha dado    en llamar el problema de la "doble lealtad o doble agencia"    generado por la presencia de terceros pagadores que contrapondría    el modelo hipocrático con la ética corporativa, siendo una    militancia inevitable dado que el facultativo es simultáneamente    agente del paciente y del tercer pagador(19).  Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 ¿Cuáles son algunos de los    posibles conflictos de intereses a que nos exponemos en nuestra práctica?  Como médicos individuales estamos    ex-puestos a dos grupos de situaciones potencialmente conflictivas. La    primera se refiere a los obsequios de la industria y la segunda a la existencia    de relaciones económicas y financieras de los médicos con    la industria(17).  Como médicos individuales, los    conflictos de intereses más evidentes que abarcan todas las especialidades    clínicas y de apoyo, tienen que ver con los obsequios, cortesías,    servicios y subsidios de las industrias farmacéuticas y de tecnologías    de la atención médica (biotecnología, farmacogenética,    comercio electrónico) a los médicos en ejercicio. En segundo    lugar, como médicos individuales, los conflictos de intereses también    pueden derivar de otras vinculaciones económicas entre médicos    e industria y de los médicos con los otros médicos, ya sea    que se trate de compañías ajenas o negocios propios de los    doctores. Entre ellos se cuentan: honorarios por promover productos o    servicios de las compañías en conferencias o publicaciones,    pago por participar en investigaciones financiadas por la industria, comisiones    por derivación de pacientes, auto referencia de pacientes a instalaciones    donde el médico tiene inversiones económicas, etc. Del mismo    modo que los obsequios, este tipo de relaciones puede amenazar la objetividad    profesional(18).  Un tipo de relación especial es    el que se establece entre los médicos y las instituciones prestadoras    públicas o privadas, con las redes GES-AUGE, y otros (tele-radiología    o tele-medicina) en los que se crea una situación que se ha dado    en llamar el problema de la "doble lealtad o doble agencia"    generado por la presencia de terceros pagadores que contrapondría    el modelo hipocrático con la ética corporativa, siendo una    militancia inevitable dado que el facultativo es simultáneamente    agente del paciente y del tercer pagador(19).  Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Como médicos individuales estamos    ex-puestos a dos grupos de situaciones potencialmente conflictivas. La    primera se refiere a los obsequios de la industria y la segunda a la existencia    de relaciones económicas y financieras de los médicos con    la industria(17).  Como médicos individuales, los    conflictos de intereses más evidentes que abarcan todas las especialidades    clínicas y de apoyo, tienen que ver con los obsequios, cortesías,    servicios y subsidios de las industrias farmacéuticas y de tecnologías    de la atención médica (biotecnología, farmacogenética,    comercio electrónico) a los médicos en ejercicio. En segundo    lugar, como médicos individuales, los conflictos de intereses también    pueden derivar de otras vinculaciones económicas entre médicos    e industria y de los médicos con los otros médicos, ya sea    que se trate de compañías ajenas o negocios propios de los    doctores. Entre ellos se cuentan: honorarios por promover productos o    servicios de las compañías en conferencias o publicaciones,    pago por participar en investigaciones financiadas por la industria, comisiones    por derivación de pacientes, auto referencia de pacientes a instalaciones    donde el médico tiene inversiones económicas, etc. Del mismo    modo que los obsequios, este tipo de relaciones puede amenazar la objetividad    profesional(18).  Un tipo de relación especial es    el que se establece entre los médicos y las instituciones prestadoras    públicas o privadas, con las redes GES-AUGE, y otros (tele-radiología    o tele-medicina) en los que se crea una situación que se ha dado    en llamar el problema de la "doble lealtad o doble agencia"    generado por la presencia de terceros pagadores que contrapondría    el modelo hipocrático con la ética corporativa, siendo una    militancia inevitable dado que el facultativo es simultáneamente    agente del paciente y del tercer pagador(19).  Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Como médicos individuales, los    conflictos de intereses más evidentes que abarcan todas las especialidades    clínicas y de apoyo, tienen que ver con los obsequios, cortesías,    servicios y subsidios de las industrias farmacéuticas y de tecnologías    de la atención médica (biotecnología, farmacogenética,    comercio electrónico) a los médicos en ejercicio. En segundo    lugar, como médicos individuales, los conflictos de intereses también    pueden derivar de otras vinculaciones económicas entre médicos    e industria y de los médicos con los otros médicos, ya sea    que se trate de compañías ajenas o negocios propios de los    doctores. Entre ellos se cuentan: honorarios por promover productos o    servicios de las compañías en conferencias o publicaciones,    pago por participar en investigaciones financiadas por la industria, comisiones    por derivación de pacientes, auto referencia de pacientes a instalaciones    donde el médico tiene inversiones económicas, etc. Del mismo    modo que los obsequios, este tipo de relaciones puede amenazar la objetividad    profesional(18).  Un tipo de relación especial es    el que se establece entre los médicos y las instituciones prestadoras    públicas o privadas, con las redes GES-AUGE, y otros (tele-radiología    o tele-medicina) en los que se crea una situación que se ha dado    en llamar el problema de la "doble lealtad o doble agencia"    generado por la presencia de terceros pagadores que contrapondría    el modelo hipocrático con la ética corporativa, siendo una    militancia inevitable dado que el facultativo es simultáneamente    agente del paciente y del tercer pagador(19).  Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Un tipo de relación especial es    el que se establece entre los médicos y las instituciones prestadoras    públicas o privadas, con las redes GES-AUGE, y otros (tele-radiología    o tele-medicina) en los que se crea una situación que se ha dado    en llamar el problema de la "doble lealtad o doble agencia"    generado por la presencia de terceros pagadores que contrapondría    el modelo hipocrático con la ética corporativa, siendo una    militancia inevitable dado que el facultativo es simultáneamente    agente del paciente y del tercer pagador(19).  Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Es de conocimiento común que los    médicos y la industria tienen un interés compartido en el    avance del conocimiento médico; sin embargo no es menos cierto    que la ética básica de los médicos es promover el    mejor interés de los pacientes, y la ética de la industria    es maximizar las ganancias, lo que crea oportunidades para el sesgo y    puede dar como resultado una percepción pública desfavorable.   Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Dado que el deber primario del médico    es actuar en el mejor beneficio de su paciente, no puede permitir bajo    ninguna circunstancia transacciones económicas que influencien    su juicio sobre lo que es un nivel apropiado de atención. No es    ético sobreutilizar recursos o hacer referencias innecesarias a    centros donde se tiene inversiones en bienes o equipos, con fines de lucro    personal(20,21).   ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

  ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 ¿Constituyen los obsequios y    relaciones financieras con la industria dilemas éticos para los    médicos y la atención médica de los pacientes?   Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Para responder adecuadamente esta pre-gunta,    debemos plantearnos cuáles son los factores clave que queremos    analizar, a saber:    - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.    Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión. Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 - Participantes involucrados.  - Posición de algunas organizaciones      médicas nacionales y extranjeras.  - Análisis desde las Ciencias      Sociales.  - Implicaciones para los radiólogos      y sus sociedades.

 Revisaremos estos aspectos separadamente    para su mejor comprensión.

Participantes involucrados  Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Son los grupos que interactúan:    médicos (profesión médica), industria y sus representantes    y, público en general (pacientes).  a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 a) Rol y responsabilidad de los médicos    y la profesión médica: Individual y colectivamente, los    médicos tienen el deber de ejercer su labor con apego a los principios    éticos del profesionalismo médico centrado en el paciente,    que se resumen en defender los mejores intereses de los pacientes (beneficencia),    protegerlos del daño (no-maleficencia), respetarlos promoviendo    el consentimiento informado (auto-nomía) y, buscar la equidad en    la atención médica (justicia).   La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 La actividad médica está    sujeta a la posibilidad del conflicto y a la necesidad de escoger entre    distintas opciones. Esto es una característica ineludible de la    condición humana y cuando se produce un conflicto entre valores    primordiales, ninguna opinión o guía, diseñados para    apoyo de decisiones, puede prevenir una trasgresión ética,    debido a que la resolución de cada conflicto implica algún    grado de compromiso con valores importantes que dependerán en última    instancia e inevitablemente de la formación, creencias y valores    personales de cada médico en particular, es decir, de su honestidad    e integridad(22-24).  b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 b) Rol y responsabilidad de los representantes    de la industria: La industria, a través de sus representantes (visitadores    o agentes comerciales), ve a los profesionales médicos como objetivo    rentable en el que vale la pena invertir para obtener beneficios basados    en la antigua premisa del "quid pro quo" (yo te doy, tú    me das). El objetivo de la industria es obtener beneficios económicos,    lo que es su foco, y para ello invierten no sólo ingentes esfuerzos    sino también mucho dinero.   En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 En nuestro país, es muy difícil    monetarizar estos aportes de las empresas a la actividad médica    y no encontramos datos precisos al respecto, si bien la contribución    a las actividades científicas y docentes en apoyo a Sociedades    Científicas para cursos, congresos, actividades de formación    continua, investigación y extensión es importante e innegable.  Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Sin embargo, en datos citados en la literatura,    la industria farmacéutica norteamericana tan sólo en el    año 2000 gastó US$ 11 billones en promoción y marketing,    US$ 5 billones destinados a los representantes de ventas, con una inversión    de US$ 8.000 a 13.000 por médico por año en ese país(25).  Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Del mismo modo, los aportes de las diez    industrias farmacéuticas más poderosas a la investigación    en EE.UU. alcanzaron un monto de US$ 22.7 billones, frente a un monto    de US$ 17.8 billones aportados por el National Institute of Health (NIH),    una agencia del gobierno.   Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Más del 50% de los consejeros de    la Food and Drug Administration (FDA) tenía relaciones financieras    con compañías farmacéuticas interesa-das en las decisiones    de este organismo(26,27). Esto genera muchas expectativas de    recuperación de inversiones, por lo que es ineludible introducir    re-gulaciones de tipo ético a esta relación médicos/industria,    que proporciona indudables beneficios a la educación continua,    la investigación y el desarrollo de nuevos equipamientos médicos.  Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Es necesario involucrar a la industria    y sus representantes a través de iniciativas conjuntas con las    asociaciones médicas para desarrollar pautas éticas originadas    en dos pilares: el primero, basado en el precepto ético del conflicto    de intereses, en el que la línea basal para la industria de equipos    y productos para la atención médica debe ser el mejor interés    de la población de pacientes y el segundo, la completa divulgación    de estos conflictos de intereses y de cómo estos conflictos pueden    potencialmente influir en las decisiones, que en último término    afectan la atención médica(28,29).  c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30). Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 c) Rol y responsabilidad de los pacientes    y el público en general: En líneas generales, el grueso    del público no tiene clara noción de este tipo de problemas    pero, si los pacientes se dan cuenta de que su médico les está    prestando atención médica influenciado por la industria,    se erosiona su confianza en la competencia del médico y se duda    del precepto que ubica en primer lugar el beneficio del paciente por sobre    cualquier otra consideración. Los pacientes perciben más    claramente que los médicos la influencia de los regalos y su efecto    negativo en la atención médica, que finalmente afecta en    forma adversa los costos y la calidad de la atención. Además,    perciben una falta de preocupación de los médicos por este    tema(30).

Posición ética de asociaciones    médicas   Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Las recomendaciones de la "American    Me-dical Association" establecen que "bajo ninguna circunstancia    un médico puede poner su propio interés económico    por sobre el bienestar de sus pacientes. El objetivo primario de la profesión    médica es prestar servicios a la humanidad; las recompensas o los    beneficios económicos constituyen una consideración secundaria"(24)  Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Por su parte, el "Council on Ethical    and Judicial Affairs de la "American Medical Association" (AMA-CEJA)    en su propuesta sobre regalos a los médicos por parte de las industrias,    establece que éstos deben ser para beneficio del paciente y de    mínimo valor, legitimar siempre las conferencias con las divulgaciones    adecuadas, que los médicos no deben recibir pagos directos y que    las becas deben ir a las instituciones, sin condiciones. Además,    ha desarrollado una iniciativa educativa dirigida tanto a los médicos    como a los representantes de la industria que se basa en tres principios:    1) la relación médico-paciente es única, vale decir    es claramente distinguible y no tiene comparación 2) los regalos    pueden comprometer los principios éticos y 3) la recomendación    ética está disponible(31).  Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Los Códigos de Etica del American    College of Physicians/American-Society of Internal Medicine (ACP-AIM)    y el de la Canadian Medical Association contienen recomendaciones similares.    Estas organizaciones recuerdan a los médicos y a la industria permanecer    vigilantes de los posibles conflictos y dilemas éticos que pudieran    surgir. Reconocen que, si bien no hay respuestas fáciles para muchas    de las interrogantes éticas, las recomendaciones en ciertas áreas    pueden ser de utilidad(32,33).  Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Algunas recomendaciones generales so-bre    conflictos de intereses han sido introducidas en el Código de Ética    del American College of Radiology(34).  En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 En el plano nacional, el Código    de Ética del Colegio Médico de Chile, no tiene referencias    específicas a los conflictos de intereses y, se refiere a las relaciones    entre médicos y empresas de productos clínicos y farmacéuticos    de manera general en su título V, artículos 54 a 57(35).  El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 El Código Sanitario, sólo    contiene una referencia muy inespecífica en su libro V, artículo    120, sin mencionar explícitamente los conflictos de intereses(36).  Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).       CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006         Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y        a apoyar entre los especialistas las siguientes recomendaciones:   1.-  Aceptar la menor cantidad posible        de obsequios de los proveedores médicos y no aceptar obsequios        físicos que por su valor representen un compromiso para el        médico (la American Medical Association recomienda un máximo        de US $ 100 por año).   2.- No aceptar de parte de los proveedores        médicos el financiamiento de un viaje, sin antes asegurarse        que su objetivo central es educativo y por lo tanto beneficioso para        los pacientes, y que éste no genere compromiso alguno del médico        con la industria.   3.- Evitar toda participación activa        o pública en eventos de difusión médica, cuyo        control organizador dependa de proveedores médicos o donde        pueda verse lesionada la neutralidad y autonomía científica.   4.- En proyectos de investigación        clínica vinculados a la industria farmacéutica o a los        proveedores médicos, se recomienda participar sólo en        trabajos clínicos en donde los fondos o ingresos se dirigen        a instituciones académicas o sin fines de lucro, como p.ej.,        las Sociedades Científicas. El o los investigadores participantes        podrán percibir ingresos personales previa autorización        de las autoridades de la institución a la que pertenecen.   5.-  Mantener siempre una actitud neutral,        transparente y ética en la relación médico-paciente        y con los proveedores.   6.-  Evitar todo tipo de exámenes,        interconsultas, derivaciones de pacientes, alteraciones de licencias        médicas u otros que puedan constituir conflicto de interés.   7.- Evitar la promoción pública        en los medios que pueda establecer algún vínculo con        los proveedores.   8.- No aceptar ni recibir cualquier índole        de pagos de parte de los proveedores que pueda significar connivencia        comercial en la atención profesional.    9.- Evitar todo tipo de vínculo        comercial, directo o indirecto, con los proveedores médicos.   10.-  Declarar antes de cada presentación        pública, conferencia, clase, etc. todos los vínculos        comerciales, viajes u obsequios que se hayan obtenido en los últimos        3 años con los proveedores médicos.   11.- Evitar participar en cualquier situación        académica o editorial donde se pudiera producir un eventual        conflicto de interés.   12.- No aceptar ni recibir pagos de parte        de empresas farmacéuticas, laboratorios clínicos, otras        empresas proveedoras de insumos médicos ni de centros de diagnóstico        o tratamiento especializados donde se puede producir un conflicto        de interés.   13.-  Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés.    Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Las recomendaciones de ASOCIMED, Aso-ciación    a la que la Sociedad Chilena de Radiología pertenece, están    basadas en la experiencia internacional y constituyen una propuesta para    paliar la carencia de pautas nacionales específicas (Cuadro      N°1).

  

CUADRO N° 1   DOCUMENTO DE ASOCIMED   RECOMENDACIONES DE CONTROL DE CONFLICTO          DE INTERESES   www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006

 www.asocimed.cl Acceso 25 de agosto 2006

Favorecer siempre una conducta médica        ética, transparente y distanciada de cualquier forma de conflicto        de interés. 



Perspectiva de las ciencias sociales.  El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 El acercamiento al tema de los conflictos    de intereses se da fundamentalmente desde el plano ético pero no    en forma exclusiva; han sido abordados en forma precoz por los estudiosos    de las ciencias sociales y económicas(37,38).  En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 En las discusiones acerca de los obsequios    de la industria, ya sea en las revistas médicas, medios de comunicación    o debates políticos, es posible vislumbrar esta perspectiva común:    el efecto de sesgo que implica aceptar regalos se trata como un tema de    elección deliberada(39).  El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 El control de los conflictos de intereses    parece basarse en este concepto del sesgo. Por ejemplo, considerar políticas    basadas en el tamaño del regalo, estableciendo que regalos que    van "más allá de su valor nominal" son inapropiados,    mientras que los de "poco valor" pueden no serlo.   Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Los estudios sobre lo que piensan los    médicos, muestra su creencia de que los regalos pequeños    son éticamente más aceptables que los más valiosos,    y sostienen que los obsequios pequeños no afectan el juicio médico    con respecto a un producto y no influirían en la elección    de éste, como si los médicos hicieran un deliberado intercambio    entre el costo del sesgo y el beneficio de la recompensa(40-41).  Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Esta elección deliberada es inconsistente    con las investigaciones de las ciencias sociales, las cuales muestran    que aun cuando los individuos tratan de ser objetivos, si están    presionados para lograr una conclusión en particular, sopesan los    argumentos de manera sesgada y favorecen una conclusión específica,    ya que sus juicios están sujetos a un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias)(39,42).  Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Los estudios de las influencias de la    industria sobre la objetividad del juicio médico centraron su foco    en las actitudes de los médicos frente a los regalos de la industria,    correlacionándolas con las conductas asumidas por ellos en estas    situaciones; las publicaciones al respecto son conocidas desde hace tiempo    y se refieren a prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica, conductas frente a obsequios y    otros(23, 43-45).  En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 En un estudio efectuado en residentes    de medicina en EE.UU., éstos juzgaron lo apropiado de los regalos    más por su valor comercial que por su valor educativo. Las conductas    asociadas a estos conceptos fueron con frecuencia inconsistentes con las    actitudes: quienes consideraban que los lápices y las reuniones    científicas con refrigerios pagados por la industria eran inapropiadas,    habían aceptado estos regalos. Peor aún, la mayoría    declaró que las promociones y los contactos con la industria no    influyeron en su propia percepción (61%) pero sólo el 16%    creía que lo mismo era válido para los demás(40).  A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 A pesar de esta evidencia, los médicos    no se perciben a sí mismos como sesgados y niegan que sus decisiones    sean influidas por los regalos de la industria. Sin embargo y muy por    el contrario, las publicaciones muestran una fuerte correlación    entre beneficios recibidos de parte de la industria, ya sea en forma individual    o por instituciones académicas, y el favorecer sus productos(46).  Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38). Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Por consiguiente, el sesgo está    presente ya que aun con motivación no somos capaces de permanecer    objetivos (componente no intencional), se produce incluso con instrucciones    en contra (componente inconsciente) y tiene un efecto indirecto al sopesar    y elegir entre varias alternativas(38).

Implicaciones para los radiólogos    y sus sociedades  La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 La interacción entre los radiólogos    y la industria es de larga data y ha sido un esfuerzo de colaboración    muy fructífero. Para que esta colaboración siga siendo beneficiosa    para la población de pacientes, los radiólogos y la industria,    tenemos por delante el verdadero desafío que supone para la radiología    nacional la elaboración de recomendaciones éticas, con una    política de respuesta adecuada al tema de los regalos de la industria,    originada en una comprensión real de la psicología de los    conflictos de intereses, sin políticas basadas en la interpretación    del sesgo como un asunto de elección deliberada ya que probablemente    no serán efectivas si el sesgo es en realidad no intencional e    inconsciente y ocurre aun con indicaciones para prevenirlo o evitarlo.   En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 En la revisión de las materias    de índole ética, es necesario enfatizar que no existen las    respuestas absolutas, ya que cada persona desa-rrolla sus opiniones en    base a su formación y experiencia. A mayor abundamiento, se dan    muchas permutaciones de relaciones que hacen que definir estándares    éticos sea una labor aun más difícil. Para lograrlo,    en primer lugar sería deseable alcanzar consensos en las interrelaciones    más importantes, que conocemos y son similares a las que se dan    en otras especialidades(47-50).  A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 A partir de esta información, deberíamos    formularnos algunas interrogantes básicas, como por ejemplo: ¿Que    tipos de asociaciones son éticamente aceptables? ¿Qué    tipos de acuerdos pueden provocar un conflicto de intereses? ¿Sería    útil para las organizaciones radiológicas y la industria    desarrollar estándares para las interacciones entre ambos grupos?    y otras, que a través de la SOCHRADI como organización representativa    de la radiología y de los radiólogos, puede ser la instancia    apropiada para emprender la tarea de responder las interrogantes. Estos    tópicos sugeridos no pretenden abarcar la totalidad de los temas    que pueden ser incluidos y son sólo ejemplos de temas sobre los    que se puede deliberar(51,52).  Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Es importante considerar que se ha planteado    una especie de política de "tolerancia cero" ante los    regalos de la industria, basándose específicamente en sus    componentes de incons-ciencia y no intencionalidad, con resguardos muy    estrictos para los aportes de la industria a los centros académicos(53).  A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 A nuestro juicio, una aproximación    más apropiada, es la del Comité de Etica y Derechos Humanos    del American College of Physicians, publicada en el año 2002, en    dos documentos donde se analizan las interacciones de la industria con    los médicos y sus organizaciones en relación a los conflictos    de intereses. Para establecer si las atenciones de la industria hacia    los médicos podrían devenir en objeciones éticas,    sugiere una serie de interrogantes dirigidas a lo valórico en lugar    de monetarizar el problema, lo que nos orienta hacia la autorreflexión(32,54-55).     1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

    1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

   1. ¿Qué podrían        pensar mis pacientes sobre estos obsequios? ¿Qué podría        pensar el público?    2. ¿Cómo me sentiría        si el regalo se divulga a través de los medios?    3. ¿Cual es el propósito        de las atenciones de la industria?    4. ¿Qué podrían        pensar mis colegas sobre esta situación? ¿Qué        podría pensar yo sobre un médico que acepta este regalo?   Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

Estas preguntas apelan a los principios    de cada individuo, quien decidirá en último término    su postura personal ante los problemas planteados, de acuerdo a sus creencias,    convicciones y juicios. Son válidas y aplicables a nuestro medio    y desligan la decisión del tema monetario.   Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control. Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Creemos que la motivación principal    en este aspecto es el deber ser, en el sentido de lo que corresponde para    el beneficio de los pacientes; la sanción social es también    un mecanismo necesario y efectivo de control.

Conclusiones  Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Los conflictos de intereses son muy frecuentes    en medicina y la gran mayoría de ellos no son divulgados. La preocupación    creciente por estos conflictos no es sólo por lo políticamente    correcto, ya que tiene un impacto importante en la información    que obtienen los profesionales de la salud y el público, así    como en la atención médica misma. La divulgación    debería ser la respuesta principal a ellos.   En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 En nuestro país se han producido    una serie de cambios en el sistema de atención médica y    radiológica, que comprenden temas como el encarecimiento de la    atención médica, creciente utilización de la imágenes    en el diagnóstico médico, aumento de la participación    del estado y de los conglomerados privados en la provisión de servicios    médicos, incremento de la colaboración entre la industria    y las instituciones académicas de investigación, actividades    de marketing cada vez más agresivas por parte de la industria hacia    los médicos en ejercicio, relación entre los médicos    y, entre éstos y sus empleadores que están estimulando el    desarrollo de estándares éticos mejor definidos para la    profesión y los conflictos de intereses relacionados con la industria,    entre otros, en el contexto de una preocupación nacional para la    definición de estándares de conducta éticos para    los grupos profesionales.  Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Así, antes de ponernos a esperar    estándares desarrollados e impuestos por grupos externos, es deseable    para los grupos e instituciones relacionadas a la radiología, tomar    la iniciativa para desarrollar o adoptar pautas apropiadas.  Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Todos los potenciales conflictos de intereses    deberían ser divulgados ampliamente tanto a las autoridades académicas    y a los editores de las revistas científicas que publiquen los    resultados, como a los miembros de la comunidad científica que    lo solicitaren.   Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.   Bibliografía  1. Lama A. El médico y los Conflictos    de Intereses. Rev méd Chile 2003; 131: 1463-1468.            [ Links ]  2. Engler RL. Conflict of Interest QJ    Med 2002; 95: 713-715.            [ Links ]  3. Kassirer J. Financial Indigestion JAMA    2000 ; 284: 2156-2157.            [ Links ]  4. Blumenthal D. Doctors and Drug Companies    N Eng J Med 2004; 351: 1885-1890.            [ Links ]  5. Gibson E, Baylis F, Lewis S. Dances    with the Pharmaceutical Industry CMJA 2002; 166: 448-450.            [ Links ]  6. Reyes H, Palma J, Andresen M. La importancia    de Declarar un Conflicto de Intereses en las Revistas Médicas Rev    méd Chile 2003; 131:7-9.            [ Links ]  7. International Committee of Medical    Journal Editors. Sponsorship, Authorship and Accountability. Disponible    en http://www.icmje.org/sponsor.htm.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]  8. Médicos aseguran que no saben    de coimas. El Mercurio. C7, 14/04/2003.            [ Links ]  9. Juez indaga donaciones a hospital.    El Mercurio. C1, C7, 28/03/2005.            [ Links ]  10. Tagle P Introducción al Conflicto    de Intereses. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 7-8             [ Links ] 11. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,    Heerlein A, Sánchez-Vega J, Ivanovic-Zubic F, et al. Conflicto    de Interés: Una Reflexión Impostergable. Panel del Comité    Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ]  12. Jadresic E, Correa E. El conflicto    de Intereses en Medicina: Una Preocupación de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) Rev Chil Neuro-Psiquiat    2004; 42: 22-28.            [ Links ]  13. Ortiz-Pommier A. Conflicto de Intereses    en la Relación Clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42:    29-36.            [ Links ]   14. ASOCIMED. Recomendaciones para un    Control de los Conflictos de Interés en Medicina. Disponible en www.asocimed.cl Acceso 25 de enero    2006.            [ Links ]   15. Thompson DF. Understanding Conflict    of Interest N Engl J Med 1993; 329: 573-576.            [ Links ]  16. Council on Ethical and Judicial Affairs.    American Medical Association (AMA-CEJA) JAMA 1992; 267: 2366-2369.            [ Links ]  17. Tenery RM Jr. Interactions between    Physicians and the Healthcare Technology Industry JAMA. 2000; 283: 391-393.            [ Links ]  18. Lemmens T, Singer PA. Bioethics for    Clinicians: 17. Conflict of Interest in Research, Education and Patient    Care. CMAJ 1998; 159: 960-965.            [ Links ]   19. Castaño RA. Medicina, Ética    y Reformas a la Salud. Disponible en www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm Acceso 25/06/2006              [ Links ] 20. Morreim EM. Unholly Alliances: Physicians    Investments for Self-referral Radiology1993; 186: 67-72.            [ Links ]  21. Topol EJ, Blumenthal D. Physicians    and the Investment Industry JAMA 2005; 293: 2654-2657.            [ Links ]  22. Capozzi JD, Rhodes R, DelSignore JL.    Medical Education and Corporate Sponsorship. J Bone Joint Surg Am 2003;    85: 168-170.            [ Links ]  23. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism and Medicine's Social Contract. J Bone Joint Surg Am 2000;    82: 1189-1194.            [ Links ]  24. American Medical Association. Code    of Ethics. Opinion E-8.03. Conflicts of Interest Guidelines. Disponible    en www.ama-assn.org Acceso 15 de    abril 2006.            [ Links ]  25. Wazana A. Physicians and the Pharmaceutical    Industry. Is a Gift Ever Just a Gift? JAMA 2000; 283: 373-380.            [ Links ]  26. DeAngelis CD Conflict of Interest    and the Public Trust JAMA 2000; 284: 2237-2238.            [ Links ]  27. Campbell EG, Louis KS, Blumenthal    D. Looking a Gift Horse in the Mouth: Corporate Gifts Supporting Life    Sciences Research JAMA. 1998; 279: 995-999.            [ Links ]  28. Grupo de Ética. Sociedad Catalana    de Medicina Familiar y Comunitaria. Ethics in Drug Industry Relations.    Opinion Poll of Family Physicians in Catalonia, Spain. Aten Primaria 2004;    36: 6-12.            [ Links ]   29. National Electronic Manufacturers    Association (NEMA). Code of Ethics. On Interactions with Healthcare Providers.    Disponible en http://www.nema.org/media/pr/20050104a.cfm Acceso 6 de Mayo 2006.            [ Links ]   30. Mainous AG 3rd, Huston WJ, Rich EC.    Patient Perceptions of Physician Acceptance of Gifts from Pharmaceutical    Industry. Arch Fam Med 1995; 4: 335-339.            [ Links ]   31. American Medical Association. Code    of Medical Ethics. Disponible en www.ama-assn.org/go/ethicalgifts.    Acceso 26 de abril 2006.            [ Links ]   32. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 306-402.            [ Links ]  33. Canadian Medical Association. Code    of Ethics. Disponible www.cma.ca Acceso 12 de Abril 2006.            [ Links ]   34. American College of Radiology. Code    of Ethics. Disponible en http://www.acr.org/s_acr/index.asp Acceso 22 de mayo 2006.            [ Links ]   35. Colegio Médico de Chile AG.    Código de Ética. Disponible en www.colegiomedico.cl Acceso 22 de marzo 2006.            [ Links ]  36. Código Sanitario. Disponible    en http://www.sso.cl/legislacion.htm Acceso 30 de Abril 2006.            [ Links ]   37. Katz C, Caplan AL, Merz JF, All Gifts,    Large and Small: Towards an Understanding of the Ethics of Pharmaceutical    Gift-giving Am J Bioeth 2003; 3: 39-46.            [ Links ]  38. Babcock L, Loewenstein G. Explaining    Bargaining Impasse: the Role of Self-Serving Biases J Econ Perspect 1997;    11: 109-126.            [ Links ]  39. Dana J, Loewenstein G. A Social Science    Perspective on Gifts to Physicians from Industry. JAMA 2003; 290: 252-255.            [ Links ]  40. Steinman NA, Shlipack MG, Mc Phee    SJ. of Principles and Pens: Attitudes and Practices of Medicine House    staff toward Pharmaceutical Industry Promotions. Am J Med. 2001; 110:    551-557.            [ Links ]  41. Mc Kinney W, Schiedermayer D, Lurie    N, Simpson D, et al. Attitudes of Internal Medicine Faculty and Residents    toward Professional Interaction with Pharmaceutical Sales Representatives    JAMA 1990; 264: 1693-1697.            [ Links ]  42. Mitchell J, Sass T. Physicians Ownership    of Ancillary Services: Indirect Demand Inducement of Quality Assurance?    J Health Econ. 1995; 14: 263-289.            [ Links ]  43. Messick CM, Sentis KP. Fairness and    Preference J Exp Soc Psycho 1979; 15: 418-434             [ Links ] 44. Leschin J Interactions Between Physicians    and Pharmaceutical Industry: what does Literature Says CMAJ 1993; 149:    1401-1407.            [ Links ]  45. Orlowski JR, Wateska L. The Effect    of Pharmaceutical Firm Enticements on Physicians Prescribing Patterns.    There's No Such Thing as a Free Lunch. Chest 1992; 102: 270-273             [ Links ] 46. Johns MM, Barnes JD, Florencio PS.    Restoring Balance to Industry-Academia Relationships in an Era of Institutional    Financial Conflicts of Interest. Promoting Research While Maintaining    Trust JAMA 2003; 289: 741-746.            [ Links ]  47. Forman HP. Radiology and Industry:    Can This Relationship Be Saved? J Am Coll Radiol 2006; 3: 333-334.            [ Links ]  48. Collins J. Professionalism and Physician    Interactions With Industry J Am Coll Radiol 2006; 3: 325-332.            [ Links ]  49. Halperin EC, Hutchison P, Barrier    RC Jr. A Population-based Study of the Prevalence and Influence of Gifts    to Radiation Oncologists from Pharmaceutical Companies and Medical Equipment    Manefacturers. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 1477-1483.            [ Links ]  50. Cho MK. Conflicts of Interest in Magnetic    Resonance Imaging: Issues in Clinical Practice and Research. Top Magn    Reson Imaging. 2002;13: 73-77.            [ Links ]  51. Rosenquist J. Relationships between    Radiology and Industry: Accomplishments, Opportunities and Ethical Concerns.    Radiology 1992; 184: 315-317.            [ Links ]  52. Medical Professionalism in the New    Millennium: A Physicians' Charter Radiology 2006 238: 383-386.            [ Links ]  53. Barron BJ, Kim EE. Ethical Dilemmas    in Today's Nuclear Medicine and Radiology Practice. J Nucl Med 2003; 44:    1818-1826.            [ Links ]  54. Brennan TA, Rothman DJ, Blank L, Blumenthal    D, et al. Health Industry Practices That Creates Conflicts of Interest.    A Policy Proposal for Academic Medical Centres. JAMA 2006; 295: 429-433.            [ Links ]   55. Coyle SL. Physician-Industry Relations.    Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ]    Garcia C, y cols. Interacciones    industria & radiología logros innegables, conflictos de Intereses    posibles. Los obsequios de la lndustria. Rev Chil Radiol 2006; 12: 179-185    .   Correpondencia: Dr. César García M. Servicio de Radiología. Clínica    Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Santiago. Chile.    

 cgarcia@alemana.cl 

 Las actividades de educación y    difusión, tanto a los becarios de radiología como a quienes    ejercen la especialidad y, en especial, a quienes forman radiólogos,    debe ser no únicamente un objetivo, sino un imperativo a cumplir    para alcanzar un enfrentamiento apropiado de este desafío.