https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082003000400008
OSTEOSARCOMA LUMBOSACRO: PRESENTACION DE UN CASO. APORTE DE LA MEDICINA NUCLEAR Y OTRAS TECNICAS DE IMAGEN

Resumen: Se presenta el caso de una escolar, de sexo femenino,    de 12 años de edad, con un osteosarcoma convencional de pelvis estadio    IV, que evoluciona en forma natural por 11 meses, con compromiso bilateral de    las raíces sacras y que se manifiesta clínicamente como paraparesia,    vejiga neurogénica y mielitis transversa. El estudio de imágenes    tanto anatómico como funcional (TC de tórax y pelvis, RM de pelvis    y cintigrama óseo), permitió su correcta estadificación    y selección de quimioterapia paliativa. Se analiza el caso desde el punto    de vista de las imágenes destacando el aporte de la medicina nuclear.

Palabras claves: Cintigrama óseo, Fluor18- deoxiglucosa, Osteosarcoma,    PET, Tumores óseos malignos.

Introducción

Los estudios de imágenes en pacientes con patología tumoral ósea,    se pueden dividir en anatómicos o estructurales y funcionales o metabólicos.    Entre los primeros están la Radiología simple (Rx simple), la    Tomografía Computada (TC) y la Resonancia Magnética (RM). En el    segundo grupo están el Cintigrama óseo (CO) planar o SPECT y la    Tomografía por Emisión de Positrones (PET).

Ante la sospecha de una lesión ósea, la Rx simple es la aproximación    inicial. El compromiso óseo solo será evidente si el hueso afectado    ha sufrido una pérdida mineral del 30 a 50%(1).

Tanto la TC como la RM son técnicas indispensables para obtener con    precisión la ubicación, tamaño y forma de un tumor, además    de evaluar su relación con los tejidos adyacentes(2).    Estas técnicas anatómicas son complementarias con el CO, para    la evaluación de la invasión tumoral local y a distancia en el    esqueleto y para planificar el procedimiento quirúrgico. Este último    tiene una alta sensibilidad para detectar aumentos focales o difusos de la actividad    osteoblástica, independiente de la causa que la origina. La infección,    inflamación o fracturas, y también la reacción a la infiltración    ósea por células tumorales provenientes de neoplasias benignas    o malignas, primarias o metastásicas dan focos de captación aumentada(1).    Las ventajas del CO, son su bajo costo y baja dosis de radiación, considerando    que se trata de un estudio del cuerpo entero. Como desventaja se reconoce su    baja especificidad y la sobreestimación del tamaño tumoral, en    aquellas lesiones con intensa captación(2). Su principal    indicación en oncología es para definir la extensión local    y a distancia de los tumores óseos, ello es importante ya que la detección    de metástasis osteoblásticas, cambia el estadiaje, determinando    el pronóstico y orientando al clínico en la elección del    tratamiento en diversas neoplasias (mama, próstata y pulmón, entre    otras)(1,3,4).

La introducción del PET nos permitió disponer de una técnica    para evaluar el metabolismo glucídico en tumores de alto grado o de alto    recambio celular. Usa como trazador la molécula de deoxiglucosa marcada    con Flúor18 (FDG), la que queda atrapada en el espacio intracelular;    el F18 tiene una vida media de 2 horas y la FDG presenta eliminación    vía renal.

En osteosarcoma, las imágenes del CO no tienen valor pronóstico,    ni pueden evaluar con exactitud la respuesta a tratamiento, ya sea quirúrgico,    con quimioterapia (QT) o radioterapia (RT). Los estudios metabólicos    por emisión de positrones, tendrían valor como predictor de sobrevida    al momento del diagnóstico, según la intensidad de captación    del FDG(6) y sería un método eficaz para clasificar a los pacientes    sometidos a QT prequirúrgica en respondedores y no respondedores(7).

Entre las neoplasias malignas pediátricas, los tumores óseos    primarios, para el año 2000, ocupaban el séptimo lugar en orden    de frecuencia en EEUU. El más común es el osteosarcoma, seguido    por el sarcoma de Ewing y en menor frecuencia el condrosarcoma(8).    El osteosarcoma afecta principalmente a adolescentes y adultos jóvenes    menores de 30 años; se ubica preferentemente en las metáfisis    de los huesos largos especialmente fémur, tibia y húmero. El sarcoma    de Ewing compromete principalmente pelvis y la región metáfisis/diáfisis    de huesos largos tales como fémur, costillas y tibia(2).

La incidencia de tumores óseos malignos en EEUU entre 1975 y 2000 fue    de 8.5 por 1.000.000 en niños de 1 a 19 años, con una sobrevida    promedio a 5 años de 65.3 % en ambos sexos(8). No contamos    con estos valores específicos en el ámbito nacional.

Caso clínico

Escolar de 12 años 10 meses, de sexo femenino, sin antecedentes mórbidos    de importancia. Presenta un cuadro de 9 meses de evolución, caracterizado    por dolor y parestesias progresivas en extremidad inferior izquierda, palpitaciones,    ahogo, labilidad emocional e inapetencia. Evoluciona con baja de peso, claudicación    de la marcha por dolor, disminución de la fuerza e incontinencia urinaria.

Clínicamente se indicó rehabilitación motora, durante    la cual se constata por electromiografía la presencia de polineuropatía    crónica, vejiga neurogénica y mielitis transversa. Evoluciona    con paraplejia de extremidades inferiores, momento en el cual es sometida a    estudio de imágenes, tanto anatómico como funcional: TC y RM de    pelvis más CO.

Los análisis de laboratorio mostraron anemia leve normocítica    normocrómica, fosfatasas alcalinas aumentadas al triple de su valor normal,    con función hepática y renal normales.

La TC lumbosacra demostró un extenso proceso expansivo tumoral de aproximadamente    15 cm de eje mayor en región lumbosacra, lateralizado a izquierda, con    neoformación ósea de contornos irregulares que infiltra el psoas    y musculatura de la pelvis. La extensión hacia la región prevertebral    en ambos lados, produce rechazo del recto hacia anterior. Hay además    compromiso del plexo sacro y del canal dural lumbar bajo (Figura    1). Las reconstrucciones 3D demuestran las extensas zonas de neoformación    ósea, destrucción del esqueleto pelviano (Figura    2) y la relación con los vasos femorales que atraviesan la lesión    (Figura 3).

Figura 1. TC de pelvis con ventana ósea, cortes axiales          desde L5 a distal.

       

Figura 2. TC de pelvis, reconstrucción en 3D AP y OPI,          con ventana ósea.            

Figura 3. TC de pelvis, reconstrucción en 3D AP y PA,          con ventana para partes blandas.    La RM de región lumbosacra y pelvis mostró que la lesión    compromete toda la región del sacro, con ocupación completa del    canal dural desde L4 hacia caudal, destrucción de los arcos posteriores    de todos los segmentos sacros más los dos últimos segmentos lumbares    y extensión hacia la región prevertebral, lateralizado a izquierda.    Ocupación pelviana, infiltración del psoas, rechazo de recto y    de la pared posterior de la vejiga y probable englobamiento de la aorta y vasos    femorales (Figura 4).       

Figura 4. RM secuencia T2 de columna vertebral dorsolumbar;          cortes sagitales de derecha a izquierda.    En el cintigrama óseo Tc99m-MDP en imágenes AP y PA segmentarias    de cuerpo entero se visualizó un intenso aumento de la actividad osteoblástica    en sacro, con alteración de su morfología por protrusión    hacia posterior, anterior y superior izquierdo. La captación del radiofárrmaco    es muy irregular, compromete cóccix, articulación sacroilíaca    izquierda y región superior de ala ilíaca izquierda, con mayor    intensidad a ese nivel (Figura 5). En columna lumbar se evidencia    intensa captación en cuerpo de L5, la que se extiende hacia lateral izquierdo,    y hemicuerpo izquierdo de L4 (Figura 6). No hay evidencia    de focos metastásicos a distancia (Figuras 5 y 7).    Figura 5. CO en proyección AP y PA de esqueleto        axial. Las imágenes de cuerpo entero no fueron completadas, por intenso        dolor sacro de la paciente, que le impiden mantener la posición decúbito.  

       

Figura 6. CO, imágenes segmentarias de pelvis en proyección          AP y PA.            

Figura 7. CO imagen segmentaria de muslos, piernas y pies en          proyección AP y PA. Se observa intensa captación en cartílagos          de crecimiento, lo que es normal para la edad de la paciente.    Se efectuó biopsia incisional, lográndose la exéresis    de aproximadamente 30 % de la masa tumoral sacra, con descompresión del    canal raquídeo. El informe anátomo-patológico concluyó:    Osteosarcoma convencional, con extensa diferen-ciación condroblástica    y con bordes positivos en todas las muestras. La TC de tórax efectuada posterior a la cirugía demostró    4 pequeñas imágenes nodulares densas sugerentes de localización    secundaria pulmonar bilateral. Actualmente, la paciente está en quimio-terapia    paliativa. Discusión Es bien conocido que a pesar de la alta sensibilidad del CO, es un examen relativamente    inespecífico. Los hallazgos de la RM y TC, son muy importantes para caracterizar    la lesión, sin embargo, el diagnóstico definitivo es histológico.    En el presente caso, la TC y RM fueron sugerentes de tumor maligno. Por tratarse    de una lesión única, de gran extensión, en pelvis y de    comportamiento infiltrante de tejidos blandos (2), las características    cintigráficas en cuanto a intensidad y tamaño fueron compatibles    con tumor óseo primario, probablemente maligno. Lo más orientador    es la tendencia a infiltrar el hueso afectado en forma difusa y su alta actividad    osteoblástica, reflejada en la gran captación de Tc99m-MDP, con    ruptura de la cortical e invasión a tejidos blandos. No se evidenciaron    lesiones a distancia. El osteosarcoma se caracteriza histológicamente por formación    de tejido osteoide, infiltrante, donde la lesión primaria y sus metástasis    pueden potencialmente captar el radiofármaco y así aparecer focos    hipercaptantes en tejidos blandos adyacentes al foco primario y/o órganos    a distancia, principalmente pulmón. El sarcoma de Ewing se presenta cintigráficamente    como un aumento de la captación focal, intensa y homogénea, con    límites poco definidos, moderada distorsión ósea, sin destrucción    de la cortical, sin evidencias cintigráficas de invasión a partes    blandas. El condrosarcoma, más propio de adultos entre 30 y 60 años,    en su variedad exofítica habría mostrado áreas moteadas    de actividad osteoblástica moderadamente aumentada, sobre una actividad    de fondo fría o hipercaptación focal intensa, pudiendo ser infiltrante(4). La ubicación en pelvis del tumor presentado, plantea algunos diagnósticos    diferenciales, como primera etiología el sarcoma de Ewing. Un osteosarcoma    puede afectar la pelvis, pero con menor frecuencia que a los huesos largos.    Menos probable, es que se trate de un tumor de células gigantes, que    es más frecuente entre los 20 y 40 años, que generalmente afecta    los huesos largos de extremidades inferiores y prácticamente puede ser    descartado si no compromete el extremo articular del hueso(2).    Los hallazgos de imágenes y la edad de la paciente sugieren osteosarcoma,    sin poder descartar condrosarcoma, aunque con baja probabilidad. Las metástasis pulmonares en esta paciente no fueron evidentes al CO.    En la literatura, se ha analizado el beneficio de complementar el CO con SPECT    de tórax, lo que se comparó con TC tórax y se concluyó    que un SPECT negativo no descarta metástasis(9). La    TC es la primera elección para diagnóstico de compromiso pulmonar    secundario. En el seguimiento de metástasis pulmonares, el aporte del CO es menor(10,11).    El PET-FDG tiene utilidad limitada para pesquisarlas(12).    Algunos autores emplean el estudio de cuerpo entero con Talio 201 o Sestamibi-Tc99m,    que también son marcadores tumorales, con buen rendimiento para detección    de metástasis. Estos marcadores están, en evaluación para    predicción de respuesta a terapia(13-16). Franzius et al.(6) plantean que el PET-FDG-F18 realizado al    momento del diagnóstico de osteosarcoma, aporta valor pronóstico    dependiendo del grado de aumento del metabolismo medida como captación    máxima de FDG-18F del tumor con relación a la misma zona contralateral    sana. Otros trabajos han confirmado que en sarcomas óseos pediátricos,    el PET-FDG-F18 también es útil para discriminar entre respondedores    y no respondedores a quimioterapia prequirúrgica(7).    Según una revisión reciente del tema, habría situaciones    clínicas en las cuales hacer un PET-FGD-F18 es de utilidad para el manejo    del paciente con osteosarcoma(12) para: a) Predecir la evolución    según el grado de respuesta a la quimioterapia. b) Diferenciar cambios    postquirúrgicos de tejido tumoral o recaída local. c) Detectar    diseminación hematógena durante el seguimiento en imágenes    de cuerpo entero. En el caso de masas pulmonares, el PET sería útil    para diferenciar entre lesiones benignas de metastásicas. Concluyendo, en el estudio previo al tratamiento de un osteosarcoma, el predictor    de sobrevida más fuerte es la presencia o ausencia de metástasis;    el CO es el mejor método para su detección a nivel esquelético,    por su capacidad de realizar análisis de la actividad osteoblástica    normal en cuerpo entero. Las imágenes estructurales son básicas    para caracterizar el tumor primario y su extensión local siendo complementarias    con el anterior. Idealmente, la respuesta a la quimioterapia podría ser    evaluada con PET-FDG. Bibliografía 1.	Lovera C, Guzman G, Batista JF, Solano ME. Cap 6.2: Gammagrafía    ósea en el estudio de la patología ósea tumoral. pp 341-347.    Roca I, Avila E, Coll C, González P. Cap 6.7: Sistema musculoesquelético    en pediatría. pp 391-408. En "Medicina Nuclear Aplicaciones Clínicas".    Carrió y González. Eds. Masson 2003.        [ Links ]2.	Greinspan. Remagen "Tumores óseos y articulaciones".    Ed. Marban 2002.Cap 1: Radiologic and Pathologic Approach to Bone Tumors, pp    1-21.        [ Links ]3.	Pauwels EK, Schutze HE, Arndt JW. Scintigraphic detection    of bone metastasis. In: Winkler CG, ed. Nuclear Medicine in Clinical Oncology.    Bonn; Society of Nuclear Medicine Europe 1985; 42-43.        [ Links ]4.	Fred A. Metter Jr. "Radionuclide Bone Imaging And Densitometry".    Churchill Livingstone.1988. Cap 4: The radionuclide bone scan in malignant disease.    p 63-86. Cap 8: Pediatric applications of radionuclide bone imaging. pp 161-195.        [ Links ]5.	Subramanian G, McAfee J, Blair R. et al. Technetium 99m    Methylene Diphosphonate a superior agent for skeletal imaging: comparison with    other technetium complexes. J Nucl Med 1975; 8: 744-755.        [ Links ]6.	Franzius C, Bielack S, Flege S, et al. Prognostic signifcance    of 18F-FDG and 99mTc-Methylene Diphosphonate uptake in primary osteosarcoma.    J Nucl Med 2002; 43: 1012-1017.        [ Links ]7.	Hawkins DS, Rajendran JG, Conrad EU. 3rd et al. Evaluation    of chemotherapy response in pediatric bone sarcomas by [F-18]-fluorodeoxy-D-glucose    positron emission tomography. Cancer 2002; 94: 3277-3284. Erratum in Cancer    2003; 195; 97: 3130.        [ Links ]8.	Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL, et al. SEER Cancer Statistics    Review, 1975-2000, National Cancer Institute. Bethesda, MD, http://seer.cancer.gov/csr/1975-2000,    2003.        [ Links ]9.	Pevarski DJ, Drane WE, Scarborough MT. The usefulness    of bone scintigraphy with SPECT images for detection of pulmonary metastases    from osteosarcoma. Am J Roentgenol 1998;170:319-322.        [ Links ]10.	Rees CR, Siddiqui AR, duCret R. The role of bone scintigraphy    in osteogenic sarcoma. Skeletal Radiol 1986;15:365-367.        [ Links ]11.	Korholz D, Wirtz I, Vosberg H et al. The role of bone    scintigraphy in the follow-up of osteogenic sarcoma. Eur J Cancer 1996; 32A:461-464.        [ Links ]12.	Brenner W, Bohuslavizki KH, Eary JF. PET Imaging of    Osteosarcoma. J Nucl Med 2003; 44:930-942.        [ Links ]13.	Kaste SC, Billips C, Tan M, et al. Thallium bone imaging    as an indicator of response and outcome in nonmetastatic primary extremity osteosarcoma.    Pediatr Radiol 2001; 31:251-6.        [ Links ]14.	Goto Y, Ihara K, Kawauchi S, et al. Clinical significance    of Thallium-201 scintigraphy in bone and soft tissue tumors. J Orthop Sci 2002;    7:304-312.        [ Links ]15.	Burak Z, Moretti JL, Ersoy O, et al. 99mTc-MIBI imaging    as a predictor of therapy response in osteosarcoma compared with multidrug resistance-associated    protein and P-Glycoprotein expression. J Nucl Med 2003; 44:1394-1401.        [ Links ]16.	Imbriaco M, Yeh SD, Yeung H, et al.Thallium-201 scintigraphy    for the evaluation of tumor response to preoperative chemotherapy in patients    with osteosarcoma. Cancer 1997;80:1507-1512.         [ Links ]1. Hospital Clínico    de la Universidad de Chile.     2. Hospital Roberto del Río, Santiago.    Chile. Aqueveque C. y cols. Osteosarcoma lumbosacro: Presentación    de un caso. Aporte de la medicina nuclear y otras técnicas de imagen.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 206-210.     Correspondencia: Dra. Carolina Aqueveque A.     Sección Medicina Nuclear. Departamento de Medicina, Hospital Clínico    Universidad de Chile     Santos Dumont 999, 1er piso, sector E.     Fonos: 777 0569, 687 8184. FAX: 7777618     caqueveque@machi.med.uchile.cl 

Figura 2. TC de pelvis, reconstrucción en 3D AP y OPI,          con ventana ósea.

        

Figura 3. TC de pelvis, reconstrucción en 3D AP y PA,          con ventana para partes blandas.    La RM de región lumbosacra y pelvis mostró que la lesión    compromete toda la región del sacro, con ocupación completa del    canal dural desde L4 hacia caudal, destrucción de los arcos posteriores    de todos los segmentos sacros más los dos últimos segmentos lumbares    y extensión hacia la región prevertebral, lateralizado a izquierda.    Ocupación pelviana, infiltración del psoas, rechazo de recto y    de la pared posterior de la vejiga y probable englobamiento de la aorta y vasos    femorales (Figura 4).       

Figura 4. RM secuencia T2 de columna vertebral dorsolumbar;          cortes sagitales de derecha a izquierda.    En el cintigrama óseo Tc99m-MDP en imágenes AP y PA segmentarias    de cuerpo entero se visualizó un intenso aumento de la actividad osteoblástica    en sacro, con alteración de su morfología por protrusión    hacia posterior, anterior y superior izquierdo. La captación del radiofárrmaco    es muy irregular, compromete cóccix, articulación sacroilíaca    izquierda y región superior de ala ilíaca izquierda, con mayor    intensidad a ese nivel (Figura 5). En columna lumbar se evidencia    intensa captación en cuerpo de L5, la que se extiende hacia lateral izquierdo,    y hemicuerpo izquierdo de L4 (Figura 6). No hay evidencia    de focos metastásicos a distancia (Figuras 5 y 7).    Figura 5. CO en proyección AP y PA de esqueleto        axial. Las imágenes de cuerpo entero no fueron completadas, por intenso        dolor sacro de la paciente, que le impiden mantener la posición decúbito.  

       

Figura 6. CO, imágenes segmentarias de pelvis en proyección          AP y PA.            

Figura 7. CO imagen segmentaria de muslos, piernas y pies en          proyección AP y PA. Se observa intensa captación en cartílagos          de crecimiento, lo que es normal para la edad de la paciente.    Se efectuó biopsia incisional, lográndose la exéresis    de aproximadamente 30 % de la masa tumoral sacra, con descompresión del    canal raquídeo. El informe anátomo-patológico concluyó:    Osteosarcoma convencional, con extensa diferen-ciación condroblástica    y con bordes positivos en todas las muestras. La TC de tórax efectuada posterior a la cirugía demostró    4 pequeñas imágenes nodulares densas sugerentes de localización    secundaria pulmonar bilateral. Actualmente, la paciente está en quimio-terapia    paliativa. Discusión Es bien conocido que a pesar de la alta sensibilidad del CO, es un examen relativamente    inespecífico. Los hallazgos de la RM y TC, son muy importantes para caracterizar    la lesión, sin embargo, el diagnóstico definitivo es histológico.    En el presente caso, la TC y RM fueron sugerentes de tumor maligno. Por tratarse    de una lesión única, de gran extensión, en pelvis y de    comportamiento infiltrante de tejidos blandos (2), las características    cintigráficas en cuanto a intensidad y tamaño fueron compatibles    con tumor óseo primario, probablemente maligno. Lo más orientador    es la tendencia a infiltrar el hueso afectado en forma difusa y su alta actividad    osteoblástica, reflejada en la gran captación de Tc99m-MDP, con    ruptura de la cortical e invasión a tejidos blandos. No se evidenciaron    lesiones a distancia. El osteosarcoma se caracteriza histológicamente por formación    de tejido osteoide, infiltrante, donde la lesión primaria y sus metástasis    pueden potencialmente captar el radiofármaco y así aparecer focos    hipercaptantes en tejidos blandos adyacentes al foco primario y/o órganos    a distancia, principalmente pulmón. El sarcoma de Ewing se presenta cintigráficamente    como un aumento de la captación focal, intensa y homogénea, con    límites poco definidos, moderada distorsión ósea, sin destrucción    de la cortical, sin evidencias cintigráficas de invasión a partes    blandas. El condrosarcoma, más propio de adultos entre 30 y 60 años,    en su variedad exofítica habría mostrado áreas moteadas    de actividad osteoblástica moderadamente aumentada, sobre una actividad    de fondo fría o hipercaptación focal intensa, pudiendo ser infiltrante(4). La ubicación en pelvis del tumor presentado, plantea algunos diagnósticos    diferenciales, como primera etiología el sarcoma de Ewing. Un osteosarcoma    puede afectar la pelvis, pero con menor frecuencia que a los huesos largos.    Menos probable, es que se trate de un tumor de células gigantes, que    es más frecuente entre los 20 y 40 años, que generalmente afecta    los huesos largos de extremidades inferiores y prácticamente puede ser    descartado si no compromete el extremo articular del hueso(2).    Los hallazgos de imágenes y la edad de la paciente sugieren osteosarcoma,    sin poder descartar condrosarcoma, aunque con baja probabilidad. Las metástasis pulmonares en esta paciente no fueron evidentes al CO.    En la literatura, se ha analizado el beneficio de complementar el CO con SPECT    de tórax, lo que se comparó con TC tórax y se concluyó    que un SPECT negativo no descarta metástasis(9). La    TC es la primera elección para diagnóstico de compromiso pulmonar    secundario. En el seguimiento de metástasis pulmonares, el aporte del CO es menor(10,11).    El PET-FDG tiene utilidad limitada para pesquisarlas(12).    Algunos autores emplean el estudio de cuerpo entero con Talio 201 o Sestamibi-Tc99m,    que también son marcadores tumorales, con buen rendimiento para detección    de metástasis. Estos marcadores están, en evaluación para    predicción de respuesta a terapia(13-16). Franzius et al.(6) plantean que el PET-FDG-F18 realizado al    momento del diagnóstico de osteosarcoma, aporta valor pronóstico    dependiendo del grado de aumento del metabolismo medida como captación    máxima de FDG-18F del tumor con relación a la misma zona contralateral    sana. Otros trabajos han confirmado que en sarcomas óseos pediátricos,    el PET-FDG-F18 también es útil para discriminar entre respondedores    y no respondedores a quimioterapia prequirúrgica(7).    Según una revisión reciente del tema, habría situaciones    clínicas en las cuales hacer un PET-FGD-F18 es de utilidad para el manejo    del paciente con osteosarcoma(12) para: a) Predecir la evolución    según el grado de respuesta a la quimioterapia. b) Diferenciar cambios    postquirúrgicos de tejido tumoral o recaída local. c) Detectar    diseminación hematógena durante el seguimiento en imágenes    de cuerpo entero. En el caso de masas pulmonares, el PET sería útil    para diferenciar entre lesiones benignas de metastásicas. Concluyendo, en el estudio previo al tratamiento de un osteosarcoma, el predictor    de sobrevida más fuerte es la presencia o ausencia de metástasis;    el CO es el mejor método para su detección a nivel esquelético,    por su capacidad de realizar análisis de la actividad osteoblástica    normal en cuerpo entero. Las imágenes estructurales son básicas    para caracterizar el tumor primario y su extensión local siendo complementarias    con el anterior. Idealmente, la respuesta a la quimioterapia podría ser    evaluada con PET-FDG. Bibliografía 1.	Lovera C, Guzman G, Batista JF, Solano ME. Cap 6.2: Gammagrafía    ósea en el estudio de la patología ósea tumoral. pp 341-347.    Roca I, Avila E, Coll C, González P. Cap 6.7: Sistema musculoesquelético    en pediatría. pp 391-408. En "Medicina Nuclear Aplicaciones Clínicas".    Carrió y González. Eds. Masson 2003.        [ Links ]2.	Greinspan. Remagen "Tumores óseos y articulaciones".    Ed. Marban 2002.Cap 1: Radiologic and Pathologic Approach to Bone Tumors, pp    1-21.        [ Links ]3.	Pauwels EK, Schutze HE, Arndt JW. Scintigraphic detection    of bone metastasis. In: Winkler CG, ed. Nuclear Medicine in Clinical Oncology.    Bonn; Society of Nuclear Medicine Europe 1985; 42-43.        [ Links ]4.	Fred A. Metter Jr. "Radionuclide Bone Imaging And Densitometry".    Churchill Livingstone.1988. Cap 4: The radionuclide bone scan in malignant disease.    p 63-86. Cap 8: Pediatric applications of radionuclide bone imaging. pp 161-195.        [ Links ]5.	Subramanian G, McAfee J, Blair R. et al. Technetium 99m    Methylene Diphosphonate a superior agent for skeletal imaging: comparison with    other technetium complexes. J Nucl Med 1975; 8: 744-755.        [ Links ]6.	Franzius C, Bielack S, Flege S, et al. Prognostic signifcance    of 18F-FDG and 99mTc-Methylene Diphosphonate uptake in primary osteosarcoma.    J Nucl Med 2002; 43: 1012-1017.        [ Links ]7.	Hawkins DS, Rajendran JG, Conrad EU. 3rd et al. Evaluation    of chemotherapy response in pediatric bone sarcomas by [F-18]-fluorodeoxy-D-glucose    positron emission tomography. Cancer 2002; 94: 3277-3284. Erratum in Cancer    2003; 195; 97: 3130.        [ Links ]8.	Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL, et al. SEER Cancer Statistics    Review, 1975-2000, National Cancer Institute. Bethesda, MD, http://seer.cancer.gov/csr/1975-2000,    2003.        [ Links ]9.	Pevarski DJ, Drane WE, Scarborough MT. The usefulness    of bone scintigraphy with SPECT images for detection of pulmonary metastases    from osteosarcoma. Am J Roentgenol 1998;170:319-322.        [ Links ]10.	Rees CR, Siddiqui AR, duCret R. The role of bone scintigraphy    in osteogenic sarcoma. Skeletal Radiol 1986;15:365-367.        [ Links ]11.	Korholz D, Wirtz I, Vosberg H et al. The role of bone    scintigraphy in the follow-up of osteogenic sarcoma. Eur J Cancer 1996; 32A:461-464.        [ Links ]12.	Brenner W, Bohuslavizki KH, Eary JF. PET Imaging of    Osteosarcoma. J Nucl Med 2003; 44:930-942.        [ Links ]13.	Kaste SC, Billips C, Tan M, et al. Thallium bone imaging    as an indicator of response and outcome in nonmetastatic primary extremity osteosarcoma.    Pediatr Radiol 2001; 31:251-6.        [ Links ]14.	Goto Y, Ihara K, Kawauchi S, et al. Clinical significance    of Thallium-201 scintigraphy in bone and soft tissue tumors. J Orthop Sci 2002;    7:304-312.        [ Links ]15.	Burak Z, Moretti JL, Ersoy O, et al. 99mTc-MIBI imaging    as a predictor of therapy response in osteosarcoma compared with multidrug resistance-associated    protein and P-Glycoprotein expression. J Nucl Med 2003; 44:1394-1401.        [ Links ]16.	Imbriaco M, Yeh SD, Yeung H, et al.Thallium-201 scintigraphy    for the evaluation of tumor response to preoperative chemotherapy in patients    with osteosarcoma. Cancer 1997;80:1507-1512.         [ Links ]1. Hospital Clínico    de la Universidad de Chile.     2. Hospital Roberto del Río, Santiago.    Chile. Aqueveque C. y cols. Osteosarcoma lumbosacro: Presentación    de un caso. Aporte de la medicina nuclear y otras técnicas de imagen.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 206-210.     Correspondencia: Dra. Carolina Aqueveque A.     Sección Medicina Nuclear. Departamento de Medicina, Hospital Clínico    Universidad de Chile     Santos Dumont 999, 1er piso, sector E.     Fonos: 777 0569, 687 8184. FAX: 7777618     caqueveque@machi.med.uchile.cl 



Figura 3. TC de pelvis, reconstrucción en 3D AP y PA,          con ventana para partes blandas.

La RM de región lumbosacra y pelvis mostró que la lesión    compromete toda la región del sacro, con ocupación completa del    canal dural desde L4 hacia caudal, destrucción de los arcos posteriores    de todos los segmentos sacros más los dos últimos segmentos lumbares    y extensión hacia la región prevertebral, lateralizado a izquierda.    Ocupación pelviana, infiltración del psoas, rechazo de recto y    de la pared posterior de la vejiga y probable englobamiento de la aorta y vasos    femorales (Figura 4).



Figura 4. RM secuencia T2 de columna vertebral dorsolumbar;          cortes sagitales de derecha a izquierda.

En el cintigrama óseo Tc99m-MDP en imágenes AP y PA segmentarias    de cuerpo entero se visualizó un intenso aumento de la actividad osteoblástica    en sacro, con alteración de su morfología por protrusión    hacia posterior, anterior y superior izquierdo. La captación del radiofárrmaco    es muy irregular, compromete cóccix, articulación sacroilíaca    izquierda y región superior de ala ilíaca izquierda, con mayor    intensidad a ese nivel (Figura 5). En columna lumbar se evidencia    intensa captación en cuerpo de L5, la que se extiende hacia lateral izquierdo,    y hemicuerpo izquierdo de L4 (Figura 6). No hay evidencia    de focos metastásicos a distancia (Figuras 5 y 7).

       

Figura 6. CO, imágenes segmentarias de pelvis en proyección          AP y PA.            

Figura 7. CO imagen segmentaria de muslos, piernas y pies en          proyección AP y PA. Se observa intensa captación en cartílagos          de crecimiento, lo que es normal para la edad de la paciente.    Se efectuó biopsia incisional, lográndose la exéresis    de aproximadamente 30 % de la masa tumoral sacra, con descompresión del    canal raquídeo. El informe anátomo-patológico concluyó:    Osteosarcoma convencional, con extensa diferen-ciación condroblástica    y con bordes positivos en todas las muestras. La TC de tórax efectuada posterior a la cirugía demostró    4 pequeñas imágenes nodulares densas sugerentes de localización    secundaria pulmonar bilateral. Actualmente, la paciente está en quimio-terapia    paliativa. Discusión Es bien conocido que a pesar de la alta sensibilidad del CO, es un examen relativamente    inespecífico. Los hallazgos de la RM y TC, son muy importantes para caracterizar    la lesión, sin embargo, el diagnóstico definitivo es histológico.    En el presente caso, la TC y RM fueron sugerentes de tumor maligno. Por tratarse    de una lesión única, de gran extensión, en pelvis y de    comportamiento infiltrante de tejidos blandos (2), las características    cintigráficas en cuanto a intensidad y tamaño fueron compatibles    con tumor óseo primario, probablemente maligno. Lo más orientador    es la tendencia a infiltrar el hueso afectado en forma difusa y su alta actividad    osteoblástica, reflejada en la gran captación de Tc99m-MDP, con    ruptura de la cortical e invasión a tejidos blandos. No se evidenciaron    lesiones a distancia. El osteosarcoma se caracteriza histológicamente por formación    de tejido osteoide, infiltrante, donde la lesión primaria y sus metástasis    pueden potencialmente captar el radiofármaco y así aparecer focos    hipercaptantes en tejidos blandos adyacentes al foco primario y/o órganos    a distancia, principalmente pulmón. El sarcoma de Ewing se presenta cintigráficamente    como un aumento de la captación focal, intensa y homogénea, con    límites poco definidos, moderada distorsión ósea, sin destrucción    de la cortical, sin evidencias cintigráficas de invasión a partes    blandas. El condrosarcoma, más propio de adultos entre 30 y 60 años,    en su variedad exofítica habría mostrado áreas moteadas    de actividad osteoblástica moderadamente aumentada, sobre una actividad    de fondo fría o hipercaptación focal intensa, pudiendo ser infiltrante(4). La ubicación en pelvis del tumor presentado, plantea algunos diagnósticos    diferenciales, como primera etiología el sarcoma de Ewing. Un osteosarcoma    puede afectar la pelvis, pero con menor frecuencia que a los huesos largos.    Menos probable, es que se trate de un tumor de células gigantes, que    es más frecuente entre los 20 y 40 años, que generalmente afecta    los huesos largos de extremidades inferiores y prácticamente puede ser    descartado si no compromete el extremo articular del hueso(2).    Los hallazgos de imágenes y la edad de la paciente sugieren osteosarcoma,    sin poder descartar condrosarcoma, aunque con baja probabilidad. Las metástasis pulmonares en esta paciente no fueron evidentes al CO.    En la literatura, se ha analizado el beneficio de complementar el CO con SPECT    de tórax, lo que se comparó con TC tórax y se concluyó    que un SPECT negativo no descarta metástasis(9). La    TC es la primera elección para diagnóstico de compromiso pulmonar    secundario. En el seguimiento de metástasis pulmonares, el aporte del CO es menor(10,11).    El PET-FDG tiene utilidad limitada para pesquisarlas(12).    Algunos autores emplean el estudio de cuerpo entero con Talio 201 o Sestamibi-Tc99m,    que también son marcadores tumorales, con buen rendimiento para detección    de metástasis. Estos marcadores están, en evaluación para    predicción de respuesta a terapia(13-16). Franzius et al.(6) plantean que el PET-FDG-F18 realizado al    momento del diagnóstico de osteosarcoma, aporta valor pronóstico    dependiendo del grado de aumento del metabolismo medida como captación    máxima de FDG-18F del tumor con relación a la misma zona contralateral    sana. Otros trabajos han confirmado que en sarcomas óseos pediátricos,    el PET-FDG-F18 también es útil para discriminar entre respondedores    y no respondedores a quimioterapia prequirúrgica(7).    Según una revisión reciente del tema, habría situaciones    clínicas en las cuales hacer un PET-FGD-F18 es de utilidad para el manejo    del paciente con osteosarcoma(12) para: a) Predecir la evolución    según el grado de respuesta a la quimioterapia. b) Diferenciar cambios    postquirúrgicos de tejido tumoral o recaída local. c) Detectar    diseminación hematógena durante el seguimiento en imágenes    de cuerpo entero. En el caso de masas pulmonares, el PET sería útil    para diferenciar entre lesiones benignas de metastásicas. Concluyendo, en el estudio previo al tratamiento de un osteosarcoma, el predictor    de sobrevida más fuerte es la presencia o ausencia de metástasis;    el CO es el mejor método para su detección a nivel esquelético,    por su capacidad de realizar análisis de la actividad osteoblástica    normal en cuerpo entero. Las imágenes estructurales son básicas    para caracterizar el tumor primario y su extensión local siendo complementarias    con el anterior. Idealmente, la respuesta a la quimioterapia podría ser    evaluada con PET-FDG. Bibliografía 1.	Lovera C, Guzman G, Batista JF, Solano ME. Cap 6.2: Gammagrafía    ósea en el estudio de la patología ósea tumoral. pp 341-347.    Roca I, Avila E, Coll C, González P. Cap 6.7: Sistema musculoesquelético    en pediatría. pp 391-408. En "Medicina Nuclear Aplicaciones Clínicas".    Carrió y González. Eds. Masson 2003.        [ Links ]2.	Greinspan. Remagen "Tumores óseos y articulaciones".    Ed. Marban 2002.Cap 1: Radiologic and Pathologic Approach to Bone Tumors, pp    1-21.        [ Links ]3.	Pauwels EK, Schutze HE, Arndt JW. Scintigraphic detection    of bone metastasis. In: Winkler CG, ed. Nuclear Medicine in Clinical Oncology.    Bonn; Society of Nuclear Medicine Europe 1985; 42-43.        [ Links ]4.	Fred A. Metter Jr. "Radionuclide Bone Imaging And Densitometry".    Churchill Livingstone.1988. Cap 4: The radionuclide bone scan in malignant disease.    p 63-86. Cap 8: Pediatric applications of radionuclide bone imaging. pp 161-195.        [ Links ]5.	Subramanian G, McAfee J, Blair R. et al. Technetium 99m    Methylene Diphosphonate a superior agent for skeletal imaging: comparison with    other technetium complexes. J Nucl Med 1975; 8: 744-755.        [ Links ]6.	Franzius C, Bielack S, Flege S, et al. Prognostic signifcance    of 18F-FDG and 99mTc-Methylene Diphosphonate uptake in primary osteosarcoma.    J Nucl Med 2002; 43: 1012-1017.        [ Links ]7.	Hawkins DS, Rajendran JG, Conrad EU. 3rd et al. Evaluation    of chemotherapy response in pediatric bone sarcomas by [F-18]-fluorodeoxy-D-glucose    positron emission tomography. Cancer 2002; 94: 3277-3284. Erratum in Cancer    2003; 195; 97: 3130.        [ Links ]8.	Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL, et al. SEER Cancer Statistics    Review, 1975-2000, National Cancer Institute. Bethesda, MD, http://seer.cancer.gov/csr/1975-2000,    2003.        [ Links ]9.	Pevarski DJ, Drane WE, Scarborough MT. The usefulness    of bone scintigraphy with SPECT images for detection of pulmonary metastases    from osteosarcoma. Am J Roentgenol 1998;170:319-322.        [ Links ]10.	Rees CR, Siddiqui AR, duCret R. The role of bone scintigraphy    in osteogenic sarcoma. Skeletal Radiol 1986;15:365-367.        [ Links ]11.	Korholz D, Wirtz I, Vosberg H et al. The role of bone    scintigraphy in the follow-up of osteogenic sarcoma. Eur J Cancer 1996; 32A:461-464.        [ Links ]12.	Brenner W, Bohuslavizki KH, Eary JF. PET Imaging of    Osteosarcoma. J Nucl Med 2003; 44:930-942.        [ Links ]13.	Kaste SC, Billips C, Tan M, et al. Thallium bone imaging    as an indicator of response and outcome in nonmetastatic primary extremity osteosarcoma.    Pediatr Radiol 2001; 31:251-6.        [ Links ]14.	Goto Y, Ihara K, Kawauchi S, et al. Clinical significance    of Thallium-201 scintigraphy in bone and soft tissue tumors. J Orthop Sci 2002;    7:304-312.        [ Links ]15.	Burak Z, Moretti JL, Ersoy O, et al. 99mTc-MIBI imaging    as a predictor of therapy response in osteosarcoma compared with multidrug resistance-associated    protein and P-Glycoprotein expression. J Nucl Med 2003; 44:1394-1401.        [ Links ]16.	Imbriaco M, Yeh SD, Yeung H, et al.Thallium-201 scintigraphy    for the evaluation of tumor response to preoperative chemotherapy in patients    with osteosarcoma. Cancer 1997;80:1507-1512.         [ Links ]1. Hospital Clínico    de la Universidad de Chile.     2. Hospital Roberto del Río, Santiago.    Chile. Aqueveque C. y cols. Osteosarcoma lumbosacro: Presentación    de un caso. Aporte de la medicina nuclear y otras técnicas de imagen.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 206-210.     Correspondencia: Dra. Carolina Aqueveque A.     Sección Medicina Nuclear. Departamento de Medicina, Hospital Clínico    Universidad de Chile     Santos Dumont 999, 1er piso, sector E.     Fonos: 777 0569, 687 8184. FAX: 7777618     caqueveque@machi.med.uchile.cl 

Figura 6. CO, imágenes segmentarias de pelvis en proyección          AP y PA.

        

Figura 7. CO imagen segmentaria de muslos, piernas y pies en          proyección AP y PA. Se observa intensa captación en cartílagos          de crecimiento, lo que es normal para la edad de la paciente.    Se efectuó biopsia incisional, lográndose la exéresis    de aproximadamente 30 % de la masa tumoral sacra, con descompresión del    canal raquídeo. El informe anátomo-patológico concluyó:    Osteosarcoma convencional, con extensa diferen-ciación condroblástica    y con bordes positivos en todas las muestras. La TC de tórax efectuada posterior a la cirugía demostró    4 pequeñas imágenes nodulares densas sugerentes de localización    secundaria pulmonar bilateral. Actualmente, la paciente está en quimio-terapia    paliativa. Discusión Es bien conocido que a pesar de la alta sensibilidad del CO, es un examen relativamente    inespecífico. Los hallazgos de la RM y TC, son muy importantes para caracterizar    la lesión, sin embargo, el diagnóstico definitivo es histológico.    En el presente caso, la TC y RM fueron sugerentes de tumor maligno. Por tratarse    de una lesión única, de gran extensión, en pelvis y de    comportamiento infiltrante de tejidos blandos (2), las características    cintigráficas en cuanto a intensidad y tamaño fueron compatibles    con tumor óseo primario, probablemente maligno. Lo más orientador    es la tendencia a infiltrar el hueso afectado en forma difusa y su alta actividad    osteoblástica, reflejada en la gran captación de Tc99m-MDP, con    ruptura de la cortical e invasión a tejidos blandos. No se evidenciaron    lesiones a distancia. El osteosarcoma se caracteriza histológicamente por formación    de tejido osteoide, infiltrante, donde la lesión primaria y sus metástasis    pueden potencialmente captar el radiofármaco y así aparecer focos    hipercaptantes en tejidos blandos adyacentes al foco primario y/o órganos    a distancia, principalmente pulmón. El sarcoma de Ewing se presenta cintigráficamente    como un aumento de la captación focal, intensa y homogénea, con    límites poco definidos, moderada distorsión ósea, sin destrucción    de la cortical, sin evidencias cintigráficas de invasión a partes    blandas. El condrosarcoma, más propio de adultos entre 30 y 60 años,    en su variedad exofítica habría mostrado áreas moteadas    de actividad osteoblástica moderadamente aumentada, sobre una actividad    de fondo fría o hipercaptación focal intensa, pudiendo ser infiltrante(4). La ubicación en pelvis del tumor presentado, plantea algunos diagnósticos    diferenciales, como primera etiología el sarcoma de Ewing. Un osteosarcoma    puede afectar la pelvis, pero con menor frecuencia que a los huesos largos.    Menos probable, es que se trate de un tumor de células gigantes, que    es más frecuente entre los 20 y 40 años, que generalmente afecta    los huesos largos de extremidades inferiores y prácticamente puede ser    descartado si no compromete el extremo articular del hueso(2).    Los hallazgos de imágenes y la edad de la paciente sugieren osteosarcoma,    sin poder descartar condrosarcoma, aunque con baja probabilidad. Las metástasis pulmonares en esta paciente no fueron evidentes al CO.    En la literatura, se ha analizado el beneficio de complementar el CO con SPECT    de tórax, lo que se comparó con TC tórax y se concluyó    que un SPECT negativo no descarta metástasis(9). La    TC es la primera elección para diagnóstico de compromiso pulmonar    secundario. En el seguimiento de metástasis pulmonares, el aporte del CO es menor(10,11).    El PET-FDG tiene utilidad limitada para pesquisarlas(12).    Algunos autores emplean el estudio de cuerpo entero con Talio 201 o Sestamibi-Tc99m,    que también son marcadores tumorales, con buen rendimiento para detección    de metástasis. Estos marcadores están, en evaluación para    predicción de respuesta a terapia(13-16). Franzius et al.(6) plantean que el PET-FDG-F18 realizado al    momento del diagnóstico de osteosarcoma, aporta valor pronóstico    dependiendo del grado de aumento del metabolismo medida como captación    máxima de FDG-18F del tumor con relación a la misma zona contralateral    sana. Otros trabajos han confirmado que en sarcomas óseos pediátricos,    el PET-FDG-F18 también es útil para discriminar entre respondedores    y no respondedores a quimioterapia prequirúrgica(7).    Según una revisión reciente del tema, habría situaciones    clínicas en las cuales hacer un PET-FGD-F18 es de utilidad para el manejo    del paciente con osteosarcoma(12) para: a) Predecir la evolución    según el grado de respuesta a la quimioterapia. b) Diferenciar cambios    postquirúrgicos de tejido tumoral o recaída local. c) Detectar    diseminación hematógena durante el seguimiento en imágenes    de cuerpo entero. En el caso de masas pulmonares, el PET sería útil    para diferenciar entre lesiones benignas de metastásicas. Concluyendo, en el estudio previo al tratamiento de un osteosarcoma, el predictor    de sobrevida más fuerte es la presencia o ausencia de metástasis;    el CO es el mejor método para su detección a nivel esquelético,    por su capacidad de realizar análisis de la actividad osteoblástica    normal en cuerpo entero. Las imágenes estructurales son básicas    para caracterizar el tumor primario y su extensión local siendo complementarias    con el anterior. Idealmente, la respuesta a la quimioterapia podría ser    evaluada con PET-FDG. Bibliografía 1.	Lovera C, Guzman G, Batista JF, Solano ME. Cap 6.2: Gammagrafía    ósea en el estudio de la patología ósea tumoral. pp 341-347.    Roca I, Avila E, Coll C, González P. Cap 6.7: Sistema musculoesquelético    en pediatría. pp 391-408. En "Medicina Nuclear Aplicaciones Clínicas".    Carrió y González. Eds. Masson 2003.        [ Links ]2.	Greinspan. Remagen "Tumores óseos y articulaciones".    Ed. Marban 2002.Cap 1: Radiologic and Pathologic Approach to Bone Tumors, pp    1-21.        [ Links ]3.	Pauwels EK, Schutze HE, Arndt JW. Scintigraphic detection    of bone metastasis. In: Winkler CG, ed. Nuclear Medicine in Clinical Oncology.    Bonn; Society of Nuclear Medicine Europe 1985; 42-43.        [ Links ]4.	Fred A. Metter Jr. "Radionuclide Bone Imaging And Densitometry".    Churchill Livingstone.1988. Cap 4: The radionuclide bone scan in malignant disease.    p 63-86. Cap 8: Pediatric applications of radionuclide bone imaging. pp 161-195.        [ Links ]5.	Subramanian G, McAfee J, Blair R. et al. Technetium 99m    Methylene Diphosphonate a superior agent for skeletal imaging: comparison with    other technetium complexes. J Nucl Med 1975; 8: 744-755.        [ Links ]6.	Franzius C, Bielack S, Flege S, et al. Prognostic signifcance    of 18F-FDG and 99mTc-Methylene Diphosphonate uptake in primary osteosarcoma.    J Nucl Med 2002; 43: 1012-1017.        [ Links ]7.	Hawkins DS, Rajendran JG, Conrad EU. 3rd et al. Evaluation    of chemotherapy response in pediatric bone sarcomas by [F-18]-fluorodeoxy-D-glucose    positron emission tomography. Cancer 2002; 94: 3277-3284. Erratum in Cancer    2003; 195; 97: 3130.        [ Links ]8.	Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL, et al. SEER Cancer Statistics    Review, 1975-2000, National Cancer Institute. Bethesda, MD, http://seer.cancer.gov/csr/1975-2000,    2003.        [ Links ]9.	Pevarski DJ, Drane WE, Scarborough MT. The usefulness    of bone scintigraphy with SPECT images for detection of pulmonary metastases    from osteosarcoma. Am J Roentgenol 1998;170:319-322.        [ Links ]10.	Rees CR, Siddiqui AR, duCret R. The role of bone scintigraphy    in osteogenic sarcoma. Skeletal Radiol 1986;15:365-367.        [ Links ]11.	Korholz D, Wirtz I, Vosberg H et al. The role of bone    scintigraphy in the follow-up of osteogenic sarcoma. Eur J Cancer 1996; 32A:461-464.        [ Links ]12.	Brenner W, Bohuslavizki KH, Eary JF. PET Imaging of    Osteosarcoma. J Nucl Med 2003; 44:930-942.        [ Links ]13.	Kaste SC, Billips C, Tan M, et al. Thallium bone imaging    as an indicator of response and outcome in nonmetastatic primary extremity osteosarcoma.    Pediatr Radiol 2001; 31:251-6.        [ Links ]14.	Goto Y, Ihara K, Kawauchi S, et al. Clinical significance    of Thallium-201 scintigraphy in bone and soft tissue tumors. J Orthop Sci 2002;    7:304-312.        [ Links ]15.	Burak Z, Moretti JL, Ersoy O, et al. 99mTc-MIBI imaging    as a predictor of therapy response in osteosarcoma compared with multidrug resistance-associated    protein and P-Glycoprotein expression. J Nucl Med 2003; 44:1394-1401.        [ Links ]16.	Imbriaco M, Yeh SD, Yeung H, et al.Thallium-201 scintigraphy    for the evaluation of tumor response to preoperative chemotherapy in patients    with osteosarcoma. Cancer 1997;80:1507-1512.         [ Links ]1. Hospital Clínico    de la Universidad de Chile.     2. Hospital Roberto del Río, Santiago.    Chile. Aqueveque C. y cols. Osteosarcoma lumbosacro: Presentación    de un caso. Aporte de la medicina nuclear y otras técnicas de imagen.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 206-210.     Correspondencia: Dra. Carolina Aqueveque A.     Sección Medicina Nuclear. Departamento de Medicina, Hospital Clínico    Universidad de Chile     Santos Dumont 999, 1er piso, sector E.     Fonos: 777 0569, 687 8184. FAX: 7777618     caqueveque@machi.med.uchile.cl 



Figura 7. CO imagen segmentaria de muslos, piernas y pies en          proyección AP y PA. Se observa intensa captación en cartílagos          de crecimiento, lo que es normal para la edad de la paciente.

Se efectuó biopsia incisional, lográndose la exéresis    de aproximadamente 30 % de la masa tumoral sacra, con descompresión del    canal raquídeo. El informe anátomo-patológico concluyó:    Osteosarcoma convencional, con extensa diferen-ciación condroblástica    y con bordes positivos en todas las muestras.

La TC de tórax efectuada posterior a la cirugía demostró    4 pequeñas imágenes nodulares densas sugerentes de localización    secundaria pulmonar bilateral. Actualmente, la paciente está en quimio-terapia    paliativa.

Discusión

Es bien conocido que a pesar de la alta sensibilidad del CO, es un examen relativamente    inespecífico. Los hallazgos de la RM y TC, son muy importantes para caracterizar    la lesión, sin embargo, el diagnóstico definitivo es histológico.    En el presente caso, la TC y RM fueron sugerentes de tumor maligno. Por tratarse    de una lesión única, de gran extensión, en pelvis y de    comportamiento infiltrante de tejidos blandos (2), las características    cintigráficas en cuanto a intensidad y tamaño fueron compatibles    con tumor óseo primario, probablemente maligno. Lo más orientador    es la tendencia a infiltrar el hueso afectado en forma difusa y su alta actividad    osteoblástica, reflejada en la gran captación de Tc99m-MDP, con    ruptura de la cortical e invasión a tejidos blandos. No se evidenciaron    lesiones a distancia.

El osteosarcoma se caracteriza histológicamente por formación    de tejido osteoide, infiltrante, donde la lesión primaria y sus metástasis    pueden potencialmente captar el radiofármaco y así aparecer focos    hipercaptantes en tejidos blandos adyacentes al foco primario y/o órganos    a distancia, principalmente pulmón. El sarcoma de Ewing se presenta cintigráficamente    como un aumento de la captación focal, intensa y homogénea, con    límites poco definidos, moderada distorsión ósea, sin destrucción    de la cortical, sin evidencias cintigráficas de invasión a partes    blandas. El condrosarcoma, más propio de adultos entre 30 y 60 años,    en su variedad exofítica habría mostrado áreas moteadas    de actividad osteoblástica moderadamente aumentada, sobre una actividad    de fondo fría o hipercaptación focal intensa, pudiendo ser infiltrante(4).

La ubicación en pelvis del tumor presentado, plantea algunos diagnósticos    diferenciales, como primera etiología el sarcoma de Ewing. Un osteosarcoma    puede afectar la pelvis, pero con menor frecuencia que a los huesos largos.    Menos probable, es que se trate de un tumor de células gigantes, que    es más frecuente entre los 20 y 40 años, que generalmente afecta    los huesos largos de extremidades inferiores y prácticamente puede ser    descartado si no compromete el extremo articular del hueso(2).    Los hallazgos de imágenes y la edad de la paciente sugieren osteosarcoma,    sin poder descartar condrosarcoma, aunque con baja probabilidad.

Las metástasis pulmonares en esta paciente no fueron evidentes al CO.    En la literatura, se ha analizado el beneficio de complementar el CO con SPECT    de tórax, lo que se comparó con TC tórax y se concluyó    que un SPECT negativo no descarta metástasis(9). La    TC es la primera elección para diagnóstico de compromiso pulmonar    secundario.

En el seguimiento de metástasis pulmonares, el aporte del CO es menor(10,11).    El PET-FDG tiene utilidad limitada para pesquisarlas(12).    Algunos autores emplean el estudio de cuerpo entero con Talio 201 o Sestamibi-Tc99m,    que también son marcadores tumorales, con buen rendimiento para detección    de metástasis. Estos marcadores están, en evaluación para    predicción de respuesta a terapia(13-16).

Franzius et al.(6) plantean que el PET-FDG-F18 realizado al    momento del diagnóstico de osteosarcoma, aporta valor pronóstico    dependiendo del grado de aumento del metabolismo medida como captación    máxima de FDG-18F del tumor con relación a la misma zona contralateral    sana. Otros trabajos han confirmado que en sarcomas óseos pediátricos,    el PET-FDG-F18 también es útil para discriminar entre respondedores    y no respondedores a quimioterapia prequirúrgica(7).    Según una revisión reciente del tema, habría situaciones    clínicas en las cuales hacer un PET-FGD-F18 es de utilidad para el manejo    del paciente con osteosarcoma(12) para: a) Predecir la evolución    según el grado de respuesta a la quimioterapia. b) Diferenciar cambios    postquirúrgicos de tejido tumoral o recaída local. c) Detectar    diseminación hematógena durante el seguimiento en imágenes    de cuerpo entero. En el caso de masas pulmonares, el PET sería útil    para diferenciar entre lesiones benignas de metastásicas.