https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000100001
ESTAMOS EVOLUCIONANDO EN EL TRABAJO EDITORIAL...

Revista Chilena de Radiología. Vol. 15 N° 1, año  2009; 3

EDITORIAL

 

ESTAMOS EVOLUCIONANDO EN EL TRABAJO EDITORIAL...

 

Con el paso de los años, se ha ido haciendo evidente    la necesidad de mejorar el trabajo editorial, incorporando un grado mayor de    profesionalización, que nos permita procesar un mayor número de trabajos, manejar    mejor los tiempos y entregar un producto final más elaborado y seleccionado    a nuestra comunidad científica.

En el año 2007, al interior de la revista hicimos    dos Jornadas de Planificación Estratégica, en base a las cuales estamos avanzando.    Aún nos queda mucho por aprender y mejorar; hemos ido concretado algunos logros    y efectuando cambios en nuestro andar, que quiero compartir con todos ustedes,    teniendo claro que nos queda mucho camino por recorrer.

Como ya comentamos en una editorial previa, con    el apoyo de SOCHRADI, desde hace un tiempo contamos con la colaboración de una    empresa de traducciones que nos apoya velando por el correcto uso del inglés    en nuestros abstracts.

Hace algunos meses, convocamos a radiólogos expertos    en las diversas subespecialidades de la Radiología para conformar un Cuerpo    de Revisores, que ya está apoyándonos en la revisión de los manuscritos. Debo    destacar la excelente acogida que tuvo nuestra solicitud, siendo aceptada con    agrado por la gran mayoría de ellos. Por otra parte, hace ya más de un año el    Dr. Claudio Silva hizo un taller de revisión de manuscritos para los miembros    del Comité Editorial y estamos planificando un nuevo ciclo que permita unificar    criterios entre nuestros revisores.

Creamos la sección de Cartas al Editor, como    una instancia de participación y comunicación para nosotros los radiólogos,    que hasta ahora ha recibido sólo aportes aislados.

En los últimos meses, nuevamente con el apoyo    económico de nuestra sociedad, hemos incorporado a una Editora Asistente a nuestro    grupo de trabajo, Magdalena Castro C, enfermera universitaria con experiencia    en revistas científicas, trabaja part-time con nosotros desde algunos meses.    Con su aporte, el ciclo editorial está siguiendo un curso más ordenado y controlado,    lo que junto al trabajo del Comité Editorial y de los revisores, nos está permitiendo    disminuir los tiempos y mejorar la información que se envía a los colaboradores,    respecto del curso que sigue la evaluación de sus trabajos. En los últimos números    hemos logrado incorporar la publicación de la fecha de recepción y publicación    de los trabajos en la revista, lo que gráfica los tiempos mencionados.

Por último, desde hace un par de meses hemos    conformado un pequeño comité integrado por cuatro miembros del Comité Editorial,    que sesiona mensualmente analizando el estado de los trabajos y temas específicos    en relación con algunos de ellos.

Está claro que el camino es largo. Tenemos la    decisión, ilusión y energías necesarias para seguir avanzando pero a la vez    necesitamos de todos ustedes, para que nos sigan aportando manuscritos, ojalá    cada vez mejores, y también para que nos envíen contribuciones a través de la    sección Cartas al Editor.

Dra. Karla Moënne B.        Editora Científica