https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082002000400001
EDITORIAL

Siempre es grato dar buenas noticias. Nuestra revista se encuentra indizada    desde hace cuatro años a LILACS (Literatura Latino-Americana y del Caribe    en Ciencias de la Salud), base de datos internacional que contempla cerca de    670 de las mejores revistas del área de la salud en la región.      En esta oportunidad la buena nueva es que hemos dado un trascendental    paso hacia al futuro, cumpliendo los exigentes requisitos para ser íntegramente    publicada en el importante portal de Internet SciELO (Scientific Electronic    Lybrary Online), Chile. SciELO es un proyecto que nació en Brasil y en    nuestro país está a cargo de CONICYT. Contempla el almacenamiento,    difusión y evaluación de la literatura científica en formato    electrónico, estando especialmente desarrollado para responder las necesidades    de comunicación científica de América Latina y el Caribe.    No cabe duda que las publicaciones en formato electrónico son las que    más impacto tienen en sentido de la difusión, al estar presentes    en la gran vitrina de Internet.       Así las cosas nuestra revista se pone pantalones largos    y no se queda atrás en el proceso de globalización, usando un    termino de moda, formando parte de un seleccionado grupo de publicaciones científicas.       Estas noticias también nos plantean importantes desafíos, como    lo es el mejorar cada día más la calidad de nuestra publicación,    órgano oficial de la Sociedad Chilena de Radiología. No me cabe    duda que también será un buen incentivo y una motivación    extra para que nos interesemos, aún más, en el envío de    trabajos.        Los invito entonces a visitar nuestra revista en el sitio www.scielo.cl donde ya se encuentra presente.      Dr. Gonzalo Delgado P.         Reconocemos los esfuerzos del Dr. Delgado, Director de Publicaciones de la    Sociedad Chilena de Radiología, en la obtención de este nuevo    logro de nuestra revista. Agradecemos su gestión y lamentamos su alejamiento    del cargo. Damos la bienvenida al Dr. Mauricio Canals L.        Nuestros agradecimientos también para los numerosos revisores de trabajos,    que han colaborado en forma anónima para la obtención una buena    calidad de publicación.      Dr. José D. Arce V.      Editor Científico 

En esta oportunidad la buena nueva es que hemos dado un trascendental    paso hacia al futuro, cumpliendo los exigentes requisitos para ser íntegramente    publicada en el importante portal de Internet SciELO (Scientific Electronic    Lybrary Online), Chile. SciELO es un proyecto que nació en Brasil y en    nuestro país está a cargo de CONICYT. Contempla el almacenamiento,    difusión y evaluación de la literatura científica en formato    electrónico, estando especialmente desarrollado para responder las necesidades    de comunicación científica de América Latina y el Caribe.    No cabe duda que las publicaciones en formato electrónico son las que    más impacto tienen en sentido de la difusión, al estar presentes    en la gran vitrina de Internet.       Así las cosas nuestra revista se pone pantalones largos    y no se queda atrás en el proceso de globalización, usando un    termino de moda, formando parte de un seleccionado grupo de publicaciones científicas.       Estas noticias también nos plantean importantes desafíos, como    lo es el mejorar cada día más la calidad de nuestra publicación,    órgano oficial de la Sociedad Chilena de Radiología. No me cabe    duda que también será un buen incentivo y una motivación    extra para que nos interesemos, aún más, en el envío de    trabajos.        Los invito entonces a visitar nuestra revista en el sitio www.scielo.cl donde ya se encuentra presente.      Dr. Gonzalo Delgado P.         Reconocemos los esfuerzos del Dr. Delgado, Director de Publicaciones de la    Sociedad Chilena de Radiología, en la obtención de este nuevo    logro de nuestra revista. Agradecemos su gestión y lamentamos su alejamiento    del cargo. Damos la bienvenida al Dr. Mauricio Canals L.        Nuestros agradecimientos también para los numerosos revisores de trabajos,    que han colaborado en forma anónima para la obtención una buena    calidad de publicación.      Dr. José D. Arce V.      Editor Científico 

 Así las cosas nuestra revista se pone pantalones largos    y no se queda atrás en el proceso de globalización, usando un    termino de moda, formando parte de un seleccionado grupo de publicaciones científicas.       Estas noticias también nos plantean importantes desafíos, como    lo es el mejorar cada día más la calidad de nuestra publicación,    órgano oficial de la Sociedad Chilena de Radiología. No me cabe    duda que también será un buen incentivo y una motivación    extra para que nos interesemos, aún más, en el envío de    trabajos.        Los invito entonces a visitar nuestra revista en el sitio www.scielo.cl donde ya se encuentra presente.      Dr. Gonzalo Delgado P.         Reconocemos los esfuerzos del Dr. Delgado, Director de Publicaciones de la    Sociedad Chilena de Radiología, en la obtención de este nuevo    logro de nuestra revista. Agradecemos su gestión y lamentamos su alejamiento    del cargo. Damos la bienvenida al Dr. Mauricio Canals L.        Nuestros agradecimientos también para los numerosos revisores de trabajos,    que han colaborado en forma anónima para la obtención una buena    calidad de publicación.      Dr. José D. Arce V.      Editor Científico 

 Estas noticias también nos plantean importantes desafíos, como    lo es el mejorar cada día más la calidad de nuestra publicación,    órgano oficial de la Sociedad Chilena de Radiología. No me cabe    duda que también será un buen incentivo y una motivación    extra para que nos interesemos, aún más, en el envío de    trabajos.        Los invito entonces a visitar nuestra revista en el sitio www.scielo.cl donde ya se encuentra presente.      Dr. Gonzalo Delgado P.         Reconocemos los esfuerzos del Dr. Delgado, Director de Publicaciones de la    Sociedad Chilena de Radiología, en la obtención de este nuevo    logro de nuestra revista. Agradecemos su gestión y lamentamos su alejamiento    del cargo. Damos la bienvenida al Dr. Mauricio Canals L.        Nuestros agradecimientos también para los numerosos revisores de trabajos,    que han colaborado en forma anónima para la obtención una buena    calidad de publicación.      Dr. José D. Arce V.      Editor Científico 

Dr. Gonzalo Delgado P.         Reconocemos los esfuerzos del Dr. Delgado, Director de Publicaciones de la    Sociedad Chilena de Radiología, en la obtención de este nuevo    logro de nuestra revista. Agradecemos su gestión y lamentamos su alejamiento    del cargo. Damos la bienvenida al Dr. Mauricio Canals L.        Nuestros agradecimientos también para los numerosos revisores de trabajos,    que han colaborado en forma anónima para la obtención una buena    calidad de publicación.      Dr. José D. Arce V.      Editor Científico 

 Reconocemos los esfuerzos del Dr. Delgado, Director de Publicaciones de la    Sociedad Chilena de Radiología, en la obtención de este nuevo    logro de nuestra revista. Agradecemos su gestión y lamentamos su alejamiento    del cargo. Damos la bienvenida al Dr. Mauricio Canals L.        Nuestros agradecimientos también para los numerosos revisores de trabajos,    que han colaborado en forma anónima para la obtención una buena    calidad de publicación.      Dr. José D. Arce V.      Editor Científico 

Dr. José D. Arce V.      Editor Científico 