https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000300008
EL SIGNO DE LEO RIGLER: DOBLE PARED EN NEUMOPERITONEO

Revista Chilena de Radiología. Vol. 15 Nº 3,2009:152-154.

SIGNOS RADIOLOGICOS 

 

EL SIGNO DE LEO RIGLER: DOBLE PARED EN NEUMOPERITONEO

THE LEO RIGLER SIGN: DOUBLE WALL IN PNEUMO-PERITONEUM

 

Drs. Michael Hirsch S(1), Claudio Cortés A(2).

1.  Residente de Radiología, Centro de Imagenología, Hospital Clínico Universidad de Chile.     2.  Radiólogo, Profesor Asociado Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Centro de Imagenología, Hospital Clínico Universidad de Chile.

Dirección para correspondencia



Aspecto imaginológico

El signo de Leo Rigler, conocido también como el signo de la "doble pared" (the double-wall sign), corresponde a la visualization de ambas superficies de la pared intestinal, por la presencia de gas en contacto con ellas, tanto en el interior del asa como por fuera de ésta, por presencia de neumoperitoneo(1). Se describe clásicamente en la radiografía simple de abdomen en decúbito supino, aunque también es posible de observarlo en radiografías de pies, decúbito lateral y tomografía computada (TC).

Reseña histórica

Leo George Rigler (1896-1979), radiólogo estadounidense, publicó este signo por primera vez en 1941(1). Aunque habitualmente es recordado por este signo y la triada clásica del íleo biliar que llevan su nombre, su aporte a la medicina y particularmente en el área de la radiología, sobrepasa una mera descripción, ya que dedicó su vida a la carrera académica y la investigación, dándole suma importancia al estudio continuo. Gran conocedor de la anatomía y patología, contribuyó enormemente al desarrollo de la especialidad, alcanzando reconocimiento a nivel internacional(2,4).

Significado

En una radiografía simple de abdomen, cuando hay gas en el lumen intestinal se delimita la superficie mucosa de las asas intestinales y la superficie serosa no se visualiza por estar en contacto con otras estructuras de similar densidad (serosa de asas adyacentes, pared abdominal, órganos sólidos, omento, etc.). Cuando existe neumoperitoneo, se genera una hipodensidad por fuera de las asas intestinales, lo que sumado al gas endoluminal, permite identificar claramente ambas superficies y aparece el signo de Leo Rigler (Figura 1). Una variante ocurre cuando el intestino está repleto de líquido y el gas endoluminal se ha absorbido, observándose solamente la superficie serosa(5). Pese a ser descrito en radiografías simples, también es posible observar este signo en TC (Figura 2).

Se han descrito múltiples causas de neumoperitoneo (Tabla I)(6,8); la historia clínica es fundamental y muchas veces orienta a su etiología. En general, frente a este hallazgo se debe sospechar una condición grave, aunque en una minoría de pacientes su significado no es ominoso.

Este signo se presenta en un 32% de los casos de neumoperitoneo, requiriéndose al menos una cantidad moderada de gas extraluminal(5,9); se describe sensibilidad entre 59 a 80,4% en radiografías en decúbito supino, siendo más sensibles las radiografías de tórax en posición de pies (80 a 85%) y las de abdomen en decúbito lateral izquierdo, con rayo horizontal (98%)(5,10,11). En el contexto de un paciente grave (Figura 3), como es habitual en estos casos, la posición supina entrega una mejor calidad de imagen, resulta más cómoda para el paciente, evita artefactos por movimiento, disminuye el diámetro ántero-posterior del paciente lo que optimiza los factores geométricos y reduce la radiación dispersa, permitiendo obtener así mayor información en la radiografía.

Diagnóstico diferencial

Existen algunas circunstancias que pueden originar falsos positivos, como por ejemplo asas intestinales contiguas con gas en su interior que parece dibujar la superficie serosa y puede confundirse con gas intraperitoneal, simulando el signo de Leo Rigler (Figura 4)(5). Un examen radiológico reciente con medio de contraste también podría realzar la mucosa y simular este signo.

  

 

 







  Tabla I. Causas de neumoperitoneo.

Perforación de viscera hueca          Ulcera péptica perforada          Isquemia intestinal complicada          Obstrucción intestinal complicada          Complicación de procesos inflamatorios          (apendicitis, diverticulitis, megacolon tóxico,          enterocolitis necrotizante, etc.)          Trauma abdominal abierto y cerrado          Perforación por ingestión de cuerpo extraño

Iatrogénicas                         Cirugía         Procedimientos endoscópicos          Peritoneodiálisis         Instalación percutánea de sondas de alimentación         Reanimación cardiopulmonar vigorosa          Ventilación mecánica a presión positiva          Instrumentalización ginecológica

Otras          Neumotorax / Neumomediastino         Pneumatosis cystoides intestinalis         Relaciones sexuales, insuflación vaginal         Duchas vaginales         Medicamentos (corticoides)         Ski acuático, cabalgatas, algunos ejercicios







 

Discusión