https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000300005
TUMOR DESMOPLASICO INTRABDOMINAL DE CELULAS PEQUEÑAS REDONDAS: HALLAZGOS EN IMAGENES y ANATOMIA PATOLOGICA

Resumen:      El tumor desmoplásico abdominal de células redondas pequeñas es una neoplasia    muy rara y agresiva, que se caracteriza por su apariencia histológica, su perfil    inmunohistoquímico y una traslocación cromosómica específica. Se han descrito    menos de 200 casos en la literatura. La mayoría de estos tumores    aparece en varones adolescentes o adultos jóvenes, como una masa abdominal o    pélvica que se extiende de forma difusa por la superficie peritoneal. Presentamos    un caso de tumor intrabdominal desmoplásico de células redondas pequeñas en    un varón de 22 años. Describimos los hallazgos imaginológicos e histopatológicos.    La tomografía computada muestra una masa pélvica, voluminosa, con diseminación    peritoneal. Inmonohistoquímicamente el tumor muestra positividad para la desmina,    vimentina y fenotipo CAM 5.2 característico. Se analiza el diagnóstico diferencial    en relación con los hallazgos radiológicos y se efectúa una revisión de la literatura.           Palabras clave: TC, Tumor desmoplásico de células pequeñas    redondas, Peritoneo.

 

Introducción

Los tumores de células redondas pequeñas son    un grupo heterogéneo de neoplasias, que se amplía continuamente. Lo constituyen    entidades clásicas como el rabdomiosarcoma, el tumor neuroectodérmico    periférico primitivo (PNET), el neuroepitelioma periférico, el sarcoma de Ewing    extraóseo, el tumor de Askin, linfomas no Hodgkin, tumores metastásicos -neuroblastoma    metastásico- y otras entidades de reciente descripción, entre ellas los tumores    rabdoides de partes blandas y el tumor desmoplásico abdominal de células redondas    pequeñas (DSRCT). Estos tumores tienen origen tisular y diferenciación histotípica    muy diferente, pero un aspecto morfológico similar: proliferación densa de células    pequeñas y redondas de aspecto muy primitivo e indiferenciado(1-6).

El DSRCT es un tumor infrecuente, descrito por    Gerald en 1989(1). Se han reportado menos de 200 casos en la literatura(3).    Aunque no hay nada demostrado, el DSRCT se ha relacionado con el síndrome de    Gardner, con traumatismos previos y con factores hormonales. Su origen histológico    tampoco es claro: su apariencia primitiva, tendencia a la diferenciación multidireccional,    aparición en individuos jóvenes y asociación a superficies mesoteliales, apuntan    al mesotelio primitivo o mesénquima submesotelial    -células pluripotenciales subperitoneales- como tejido de origen, por lo que    en esencia se estima sería un mesotelioblastoma(4-5). Se describe    macroscópicamente como múltiples nodulos grisaceo-amarillentos adheridos a la    superficie peritoneal o, como una masa dominante con nodulos satélites que llenan    la cavidad peritoneal; a menudo con zonas necróticas, en ambos casos(2-6).

Presentamos los hallazgos imaginológicos e histopatológicos    de un caso clínico de DSRCT, y revisamos la literatura existente.

Caso clínico

Varón de 22 años que consultó por dolor abdominal    difuso y hematuria macroscópica. En la exploración presentaba abdomen    blando, doloroso a la palpación, sin signos de masa abdominal. Los exámenes    de laboratorio fueron normales, salvo un mínimo    aumento de la creatinina (1.6 mg/dl) y de la LDH (561 U/L). Se realizó TC de    tórax, abdomen y pelvis, objetivándose una gran tumoración pélvica de 13 x 8    cm, de bordes mal definidos; esta masa ocasionaba compresión extrínseca,    desplazando anteriormente la vejiga y posteriormente el recto, amoldándose    cranealmente a las paredes del sigma, sin ocasionar obstrucción intestinal (Figura    1). Rodeaba completamente los uréteres, sobre todo el izquierdo, produciendo    anulación funcional del riñon ipsilateral (Figura 2). La    tumoración presentaba densidad heterogénea, con zonas hipodensas probablemente    relacionadas a necrosis. Se individualizaron otras lesiones nodulares de densidad    similar en pelvis, región ileocecal, mesenterio, cola del páncreas, región    periesplénica, hilio esplenico y área perihepática, que improntaban la superficie    hepática, introduciéndose en el hilio hepático y el ligamento falciforme (Figura    2). 









Se encontró una mínima  cantidad de ascitis y no aparecieron adenopatías de tamaño significativo ni evidencias  de lesiones pulmonares. Marcadores tumorales HCG (gonadotropina coriónica humana),  alfafetoproteína y CEA (antígeno carcinoma embrionario) resultaron en rango de  normalidad. Se hizo biopsia de la masa pélvica con aguja gruesa (16G), guiada  por TC. Se procedió a tinción con:  

•    Hematoxilina-eosina (Figura 3a)    y estudio inmunohistoquímico, resultando un tumor maligno de células pequeñas    redondas desmoplásico ¡ntraabdominal

•   Vimentina + (Figura 3b)

•    Fenotipo característico CAM 5.2 (Figura 3c)

•    Desmina +, citoqueratinas AE1 y AE3 +, EMA + (Figura    3d).

Se consideró como un proceso irresecable y se decidió tratamiento quimioterápico    con esquema para PNET. Tras la quimioterapia, en TC de reevaluación se observó    una reducción de la masa pélvica (6 x 7 cm), con persistencia de la urétero-hidronefrosis    izquierda, por la compresión o invasión ureteral, y de lesiones nodulares perifonéales,    las de mayor tamaño en ligamento gastrohepático y región de cola del páncreas,    de aproximadamente 1.5 cm.

Un año después del diagnóstico inicial y ante los resultados radiológicos,    se decidió citorreducción tumoral quirúrgica sin extirpación de visceras, donde    se constató líquido ascítico con positividad para células malignas, implantes    tumorales en peritoneo diafragmático bilateral, ligamento falciforme, epiplón    mayor, mesenterio y, de mayor volumen en región ileocecal y fondo de saco de    Douglas. Se inició nuevo tratamiento quimioterápico. En una nueva reevaluación    mediante TC, 7 meses después, apareció compromiso metastásico hepático y esplénico    con similar afectación peritoneal. Finalmente el paciente falleció, aproximadamente    a 21 meses después del diagnóstico inicial.

 







Discusión

La presentación clínica del DSRCT está en relación con sintomatología gastrointestinal    o genitourinaria, secundaria a compresión extrínseca de masas abdominales o    pélvicas, dependiendo de las estructuras afectadas y el volumen tumoral (2,3,6,8);    no es específica y con frecuencia se presentan molestias abdominales vagas y    masa abdominal palpable(1,7). En el 50% de los casos se presenta    sintomatología de obstrucción intestinal(9); también se ha descrito    sudoración nocturna, constipación, pérdida de peso y hematuria(7)    como ocurría en nuestro paciente. Es más frecuente en el sexo masculino, con    una relación 4:1 (2-4,6,9) aunque algunos autores como Pickhardt(7)    encuentran una incidencia similar en ambos sexos. Prácticamente siempre    afecta a jóvenes, con un rango de edad entre los 3 y los 48 años, con un promedio    de edad descrita de 21 años(2,4,6,7,9) se ha descrito algunos casos    en pacientes mayores de 50 años(4), e incluso mayores de 70 años(10).

Existen pocas descripciones de los hallazgos en imágenes del DSRCT en la literatura(3,5).    La mayoría de los estudios describen una masa dominante bien definida, en el    espacio retrovesical o rectouterino, con diseminación peritoneal, como ocurre    en nuestro caso; en otras ocasiones, la TC muestra una extensión peritoneal,    mesentérica y pélvica con grandes masas, la mayoría adheridas al omento mayor,    espacio paracólico, perihepático e infracólico y ascitis, sin un tumor predominante(3,6,8).    Algunos autores(3) creen que esta distribución se debe al flujo normal    del líquido peritoneal, que hace que se depositen células tumorales en estas    regiones. Se han descrito hasta un 33% de casos de localizador) y/o afectación    retroperitoneal(6,7) y casos aislados de localizador) extraabdominal:    tórax, paratesticular, parótida(10), fosa craneal posterior, tejidos    blandos de la mano(7), hueso e incluso cuero cabelludo y seno etmoidal(4).    Es posible detectar la presencia de calcificaciones(6,8) y existencia    o no de zonas de hemorragia y necrosis(5,8). En estudios ultrasonográficos    aparece comúnmente descrito como masas perifonéales lobuladas, de predominio    hipoecoico, heterogéneas(7,8). Mediante resonancia magnética, las    lesiones perifonéales son hiperintensas en secuencias potenciadas en T2 e hipointensas    en secuencias potenciadas en T1. Ocasionalmente, aparecen en su interior niveles    líquido-líquido que son muy sugerentes de fenómenos hemorrágicos tumorales(8).

Es un tumor agresivo localmente, que comprime e invade estructuras vecinas    -gastrointestinales y genitourinarias- siendo la invasión de órganos un fenómeno    secundario(6,7). La hidronefrosis secundaria a invasión del sistema    urinario, como ocurre en nuestro paciente, es poco frecuente pero ha sido documentada(6,7,9).    Puede aparecer ascitis(7), afectación linfática y metástasis hematógenas-sobre    todo hepáticas, menos frecuentemente pulmonares y prácticamente nunca en glándulas    suprarrenales, bazo y hueso- aunque no son características destacadas del tumor    y suelen aparecer en casos avanzados(3,5,7). La presencia de metástasis    hepáticas se correlaciona fuertemente con la existencia de una masa retrovesical(2,3,5,6).

El diagnóstico diferencial en imágenes depende de los hallazgos individuales    de cada tumor; en el caso de masas solitarias grandes intraperitoneales el diagnóstico    incluiría: linfoma, rabdomiosarcoma, neuroblastoma, mesotelioma peritoneal,    leomiosarco-matosis peritoneal y tumor desmoide intraabdominal(3).    Los hallazgos que orientan hacia el diagnóstico de DSRCT incluyen: presentación    en adolescentes, frecuentes calcificaciones tumorales, afectación peritoneal    extensa en el momento del diagnóstico, ausencia de un órgano de origen y tendencia    a afectar la región retrovesical(3). Cuando se trata de una gran    masa retroperitoneal, con o sin siembra, se incluirá en el diagnóstico diferencial:    neuroblastoma, tumores de células germinales, tumor de Wilms, sarcoma de Ewing    y PNET En el caso de nodulos o masas difusas intraperitoneales, el diagnóstico    diferencial deberá incluir: rabdomiosarcoma intraperitoneal y mesotelioma peritoneal    de células pequeñas, aunque en ambos son raras las calcificaciones y el mesotelioma    es típico de pacientes de mayor edad(3). El linfoma de Burkitt, a    diferencia del DSRCT, tiene predilección por la región ileocecal y tanto los    nodulos omentales-serosos como las calcificaciones no son característicos(3).    La leiomiosarcomatosis peritoneal ocurre habitualmente en pacientes mayores    de 25 años, con nodulos perifonéales o masas mesentéricas múltiples bien definidas    y el diagnóstico con el DSRCT puede ser muy difícil. Los tumores desmoldes intraabdominales    - proliferaciones benignas de tejido fibroso musculoaponeurótico- son raros    y pueden presentarse en asociación con el síndrome de Gardner; aparecen como    masas mesentéricas, de pared abdominal, retroperitoneo o pelvis, múltiples,    con atenuación menor o similar al músculo. En el diagnóstico diferencial también    se pueden incluir las enfermedades perifonéales malignas diseminadas como carcinomatosis,    sarcomatosis y linfomatosis peritoneal(5,7).

Microscópicamente el DSRCT, se presenta como una masa firme blanco-grisácea.    Macroscópicamente, en forma característica el tumor muestra nidos bien definidos    de células pequeñas, separados por gruesas bandas de estroma fibroso. Las células    tumorales son redondeadas, tienen citoplasma escaso o moderado, usualmente eosinófilo.    El núcleo es monomórfico, con cromatina fina, 1 a 3 nucléolos cercanos a la    membrana nuclear y una marcada actividad mitótica(2,6). Se han descrito    calcificaciones y necrosis en los nidos celulares(1,3,5). El estroma    desmoplásico con colágeno abundante, también tiene un componente celular importante    con mioflbroblastos elongados y rica vascularización, que Incluye capilares    y grandes vasos de paredes engrosadas. Se sugiere que el estroma es una reacción    Intrínseca a las células tumorales y, es el aspecto histológico el que distingue    el DSRCT del resto de tumores de células redondas pequeñas, además también pueden    presentarse las mismas características en las metástasis(4,10). Aunque    en un considerable número de casos el aspecto morfológico sugiere prácticamente    el diagnóstico, los estudios histopatológlcos de rutina (hematoxilina-eosina,    coloración de reticulina y de glucógeno) deben ser completados con estudios    inmunohistoquímicos. El perfil ¡nmunohistoquímlco expresa marcadores poli-fenotípicos    con una coexpresión epitelial (keratina, antígeno de membrana epitelial (EMA)),    mesen-quimal muscular (desmina, positividad 80-90% y vimentina) y neural (neuroenolasa    específica NSE, Ley-7 y sinaptofisina)(24).

Los estudios citogenéticos muestran una traslocación recíproca t(11;22) (p13;q12),    en la que están involucrados los genes WT1 y EWS. La traslocación y fusión funcional    de ambos genes es una característica específica del DSRCT, que se presenta en    más del 97% de los casos y difiere de las encontradas en tumor de Ewing y PNET(4).

El tratamiento es multidisciplinario, combinando cirugía y quimioterapia agresiva,    trasplante de médula ósea o células progenitores periféricas y radioterapia.    Como la mayoría de los pacientes se presentan con una enfermedad localmente    avanzada, la quimioterapia es el tratamiento de elección. Algunos tumores responden    poco a quimioterapia por lo que se utilizan altas dosis de quimioterápicos y    trasplante de médula ósea o de células progenitoras asociado a veces a radioterapia(11).    También se realiza cirugía de evaluación de respuesta, citorreducción como en    nuestro caso -con o sin braquiterapia intraoperatoria-y criocirugía de nodulos    perifonéales (11,12). En algunos casos se han recogido datos de aumento    de la supervivencia con tratamiento radioterápico intraoperatorio de alta dosis    (1200cGy)(11,12). A pesar del tratamiento, el pronóstico es muy malo(2,3,4)    y sólo se describen remisiones parciales. Es muy rara la remisión completa,    que se ha constatado en casos aislados y nunca por más de 48 meses. La supervivencia    oscila de 23 meses a 4 años tras el diagnóstico inicial, con una supervivencia    media de 17 meses(2,6,9,11).