https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082006000300004
PRESENTACIONES EN LA ERA DE POWERPOINT

Resumen: La presentación          de material educativo o de investigación es parte muy importante          del trabajo de los profesionales de la salud. El impacto de una presentación          oral depende de la habilidad del expositor para comunicarse con la audiencia.          Algunas personas nacen con las habilidades de comunicador, pero la mayoría          de nosotros necesita aprender técnicas y desarrollarlas continuamente.          El programa PowerPoint resulta útil para realizar presentaciones,          siendo necesario seguir algunas pautas con el objeto de obtener mejores          resultados. 

Este artículo entrega datos que          ayudan a progresar en la forma de comunicarse con la audiencia y en el          desarrollo de diapositivas a través de herramientas PowerPoint.          

Palabras clave: PowerPoint, Presentación.

  Introducción El rápido crecimiento del conocimiento          ha determinado la necesidad de desarrollar formas eficientes de transmisión          de la información. En este contexto, las presentaciones audiovisuales          juegan un rol fundamental y, en particular en el ámbito médico,          la necesidad de comunicar es alta y cotidiana, ya sea para fines docentes          o para divulgar información científica relevante.  La efectividad de una presentación          se basa fundamentalmente en dos pilares. Por un lado está la habilidad          comunicacional del presentador, es decir la capacidad que tiene el expositor          de transmitir de manera eficiente, clara y entretenida la información,          logrando que ésta sea incorporada por su audiencia. Esto es independiente          de los recursos físicos de que disponga, ya que depende de las          características comunicacionales del individuo y no de la "parafernalia".          El segundo pilar corresponde a las herramientas visuales disponibles,          dentro de las cuales se encuentra el programa PowerPoint (Microsoft Corporation,          Redmond, Washington, USA). En orden de importancia, si bien esto ayuda          al desarrollo de una presentación, en el caso que el primer elemento          falle no es posible compensarlo con este segundo pilar, no así          al contrario.   Una revisión de las evaluaciones          de expositores en un Congreso de Radiología reciente en EE.UU.,          mostró que 74 (8.6%) de 862 comentarios fueron negativos respecto          a la realización de la presentación. 31 (38%) de 81 presentadores          recibieron uno o más comentarios negativos respecto al desarrollo          de la presentación (por ejemplo voz monótona, volumen bajo,          uso de "muletillas", mal uso del micrófono, exceso de          movimiento, no uso del puntero o lenguaje inadecuado)(1). En          este contexto, es de gran utilidad contar con herramientas básicas          que permitan sacar el máximo provecho a las habilidades comunicacionales          propias de cada persona.  Objetivo   Esta revisión pretende entregar          algunas herramientas para comunicarse en forma eficiente con distintas          audiencias, a través de algunas reglas básicas que permiten          el desarrollo de una buena presentación, para luego conocer cuáles          son las herramientas más útiles que facilita PowerPoint          y aportar sugerencias para su uso correcto, además de describir          los errores más frecuentes.  PowerPoint  Hasta hace algún tiempo, las presentaciones          eran realizadas principalmente a través de diapositivas proyectadas          en un telón. El médico seleccionaba los contenidos e imágenes          para la confección de la diapositiva, labor que generalmente correspondía          a una secretaria o un ilustrador médico. Posteriormente, un técnico          entrenado confeccionaba las diapositivas que eran entregadas al médico,          generalmente una o dos semanas después. Este método permitía          poca flexibilidad en la realización de las presentaciones, ya que          si existía un error en la diapositiva o su contenido se consideraba          inadecuado, no había más remedio que rehacerla o, si el          tiempo no lo permitía, eliminarla. Además, la adecuada conservación          de las diapositivas no es muy prolongada, existiendo un evidente deterioro          de éstas con el tiempo, especialmente notorio en las imágenes.          Por último, su archivo físico requiere tener un espacio          para su conservación, elemento que es cada vez más escaso          en la actualidad.   En 1984 Bob Gaskins, un funcionario de          la empresa Apple, decidió desarrollar un software gráfico          que le ayudara en la creación de sus propias diapositivas. Fue          denominado Presenter y generó mucho interés en las empresas          pequeñas de software, siendo publicado finalmente en su primera          versión como PowerPoint 1.0 para Apple Macintosh, el año          1987, a través de la empresa Farnborought. El cambio de nombre          se debió a que la marca Presenter ya se encontraba registrada a          nombre de la compañía Apple Computers. Luego de un año          de éxito de ventas, a fines de 1987, la compañía          Farnborought, incluyendo el software Powerpoint, fue comprada por Microsoft          Corporation, siendo inmediatamente incorporada a Office. Posterior-mente,          bajo el alero de Microsoft, el software Powerpoint ha sido desarrollado          en forma progresiva, correspondiendo la versión actualmente en          uso a la edición número 50. En la actualidad, existen dife-rentes          versiones personalizadas a los distintos niveles de usuario, siendo las          más frecuentemente disponibles para nuestro uso las denominadas          Home y Professional(2).   El software PowerPoint permite          el desarrollo de presentaciones audiovisuales, a través del uso          de múltiples herramientas, mediante las cuales es posible modificar          prácticamente todos los componentes de una presentación,          incluyendo animaciones, imágenes, videos, transiciones y sonidos.          Esta amplia gama de recursos requiere un conocimiento y entrenamiento          para su uso, siendo muy fácil caer en errores que finalmente pueden          deteriorar una presentación, a pesar de sus contenidos.  Características de una presentación            1. Objetivos  Es indispensable tener claros cuáles          son los objetivos de la presentación, considerando el público          al cual está dirigida.   Ante un mismo tema, como por ejemplo puede          ser tomografía computada de arterias coronarias, los objetivos          de la presentación variarán si va a ser realizada para radiólogos          subespecialistas, cardiólogos, residentes o, pacientes como parte          de una actividad de extensión. Los objetivos deben ser claros y          en número no mayor de seis, ya que una mayor cantidad difícilmente          serán retenidos por la audiencia. Idealmente deben estar explícitos          a modo de agenda al comienzo de la presentación, ser cumplidos          durante la realización de ésta y estar en concordancia con          las conclusiones(3).   2. Simpleza   Existe un viejo adagio anglosajón          re-presentado por el termino KISS. Es la abreviatura de "Keep          It Simple Stupid", una manera coloquial de representar un principio          fundamental, que consiste en entregar la información necesaria          en forma clara, sin muchos adornos y de manera directa. Generalmente incurrimos          en el uso excesivo de recursos como animaciones, transiciones y sonidos,          los que más que ayudar, generan distracciones en la audiencia que          deterioran la presentación(3).  3. Planificación y ensayo   En algunas ocasiones, los médicos          radiólogos nos vemos obligados a improvisar presentaciones, como          por ejemplo al participar en reuniones multidisciplinarias, discusión          de pacientes o de trabajos recientes. Sin embargo, la mayoría de          las veces corresponden a presentaciones definidas con anticipación          que permiten la planificación de éstas con suficiente tiempo.          Esto no quiere decir que se deban memorizar las presentaciones o leerlas          de manera "robótica", sino lograr un dominio del tema          y los contenidos, para demostrar mayor seguridad y transmitirla a la audiencia.            El ensayo permite determinar exactamente          cuánto tiempo se necesita para llevar a cabo la presentación,          adecuándose a la duración pre-determinada, y además,          que el presentador se familiarice con sus diapositivas y el contenido          de éstas. Lo ideal es utilizar para la presentación un máximo          de un 75% del tiempo disponible, dejando el resto para comentarios o imprevistos.          Se recomienda que la presentación de cada diapositiva no debe extenderse          por más de dos minutos, de lo contrario se sugiere dividir el contenido          en un mayor número de diapositivas. Para esto, puede ser de utilidad          realizar un ensayo de la presentación frente a un interlocutor          que ayude a adecuar la presentación al público objetivo          y pulir sus contenidos. A menos que sea estrictamente necesario, no es          reco-mendable hacer modificaciones de último minuto, pues pueden          inducir a errores.   El uso de notas es recomendable, espe-cialmente          cuando se trata de grandes presentaciones que involucren cifras y datos          complejos; la cantidad de notas depende sólo de las necesidades          del expositor. Respecto a esto, existe una anécdota histórica          que refleja muy bien su objetivo. Sir Winston Churchill era conocido por          sus excelentes presentaciones y siempre lo acompañaba un ayudante          portando un maletín con numerosas notas, que nunca utilizaba. Su          ayudante, en un momento le preguntó para qué llevaba todas          estas notas si nunca las usaba, a lo cual Sir Winston Churchill contestó:          "también tengo un seguro de incendio para mi casa, pero          espero nunca usarlo". Esto describe perfec-tamente el rol de          las notas en una presentación: un seguro para imprevistos, que          idealmente no debe ser utilizado(3,4). 4. Superar el pánico escénico   Para mucha gente, esto es un gran obstáculo.          Corresponde a la reacción negativa ante el entusiasmo y lo ideal          es transformar toda esa adrenalina en energía positiva que potencie          la presentación. Existen numerosas técnicas usadas para          superar el pánico escénico; entre las más simples          y eficaces se recomienda focalizar la mirada y toda la presentación          en una persona de la audiencia, de modo que mentalmente se genere la imagen          de estar realizando la presentación a una sola persona. Otra alternativa          es imaginar situaciones cómicas o relajantes, como por ejemplo          que las personas de la primera fila de la audiencia estén disfrazadas          o en ropa interior. Si a pesar de las técnicas mentales antes descritas          persiste el problema, puede ser de utilidad el apoyo farmacológico,          idealmente guiado por un experto, como el uso de B-bloqueadores o sedantes          suaves(3.4).  5. Postura, gestos y presentación   La imagen que el presentador proyecte          hacia la audiencia, por su postura, forma de caminar, manera de hablar          o gestos, puede modificar la actitud del público hacia la presentación          aun sin conocer sus contenidos. Es importante transmitir seguridad y comodidad,          de manera de tener siempre la situación bajo control. La postura          debe ser lo más recta posible, mirando al público, con los          brazos separados. Pueden ser útiles algunos gestos faciales o manuales,          evitando la sobregestualización y, en particular, gestos que pueden          tener una inter-pretación agresiva como por ejemplo, empuñar          la mano o apuntar con el dedo hacia el público; también          se deben evitar las manos en los bolsillos y la realización repetida          del mismo movimiento. Como recomendación general, los gestos deben          ser lentos y con movimientos amplios, como extensión natural de          uno mismo. Al mantener la mirada al frente, no hay que temer al contacto          visual con la audiencia; es más, permite captar su atención          e incorporarla a la presentación. Es útil realizar movimientos          lentos de la mirada, desplazándose en Z a través de la audiencia.          Por último, el vestuario debe ser acorde al público, no          demasiado llamativo.  Respecto a la voz, una manera segura de          perder la atención del público, es realizar una conferencia          con voz débil y monótona. Esta debe ser relajada, con ritmo          calmado pero con energía, tratando de mantener un tono de conversación          natural, con variaciones de ritmo y volumen. En caso de usar micrófono          se debe hablar directamente hacia él, aun cuando gire la cabeza          o se desplace fuera del podium(4). 6. Interacción  Cuando sea posible, una manera de captar          la atención del oyente, es incorporarlo a la presentación          a través de técnicas de interactividad. Existe un dicho          que se refiere a este punto: "Háblame y olvidaré,          muéstrame y recordaré, incorpórame y aprenderé",          que retrata claramente el efecto que produce la interacción en          una presentación y, en general como método de aprendizaje.          De hecho, actualmente está en boga un modelo pedagógico          llamado aprendizaje basado en problemas, que ha demostrado ser de gran          eficiencia en la incorporación de conocimientos. Existen variadas          técnicas para lograr la interactividad en una presentación,          destacando entre las más frecuentes las siguientes: preguntas a          la audiencia, lluvia de ideas o "brain storming", trabajo          grupal para luego compartir ideas, resolución de problemas o casos,          utilización de test pre y post presentación. Generalmente,          la interactividad es posible en audiencias pequeñas y sirve de          apoyo a presen-taciones más estructuradas(3).   7. Entretención   Un elemento básico para que una          presentación sea bien evaluada por el auditorio es que sea "entretenida".          Este es un concepto amplio, que involucra elementos del contenido y la          forma de la presentación, mezclados con las capacidades del presentador.          Un famoso comediante estadounidense grafica el concepto de la importancia          de la entretención en la frase "la gente paga más          por ser entretenida que educada". Por lo tanto, en el ámbito          médico partimos con este punto en contra, ya que mayoritariamente          los contenidos son áridos y no resultan intrínsecamente          entretenidos, por lo que necesitamos apoyarlos con recursos que permitan          hacerlos más amenos y así mantener la atención de          nuestro público.   Una cuota justa de humor, usada criterio-samente,          puede crear lazos con la audiencia con el fin de lograr un clima de aprendizaje          adecuado. Debe ser utilizada en el instante preciso, esto es en transiciones          temáticas, ya que durante el desarrollo de un concepto puede desviar          la atención e impedir la adecuada transmisión de las ideas.          El humor puede ser oral o gráfico, existiendo numerosas publicaciones          y sitios de Internet donde se puede obtener material. Siempre hay que          considerar el tipo de audiencia, ya que ciertos comentarios pudieran ser          mal recibidos por el público asistente(3).   Herramientas PowerPoint   Al diseñar las diapositivas que          acompañan a una presentación, hay que considerar que éstas          sean un apoyo y no una distracción. La presencia de errores en          las láminas genera confusión y distracción, perjudicando          la presentación; estos errores no se refieren sólo al contenido,          sino también a la forma en que son diseñadas las diapositivas.          Estos problemas los podemos agrupar en los siguientes puntos:   A. Texto   Una falla común en las presentaciones          científicas es el uso de láminas con muchas líneas,          excesivas palabras por línea, extensión muy cercana a los          márgenes, faltas de ortografía, transiciones distractivas          y mala combinación de colores.   Hay algunas reglas básicas que          ayudan a optimizar las diapositivas de texto. En primer lugar, el texto          debe ser simple y legible a gran distancia, cuidando que los bordes no          se proyecten fuera de la pantalla. La información escrita debe          incluir sólo los puntos principales o palabras clave, evitando          largas oraciones con puntuación (comas, puntos), para así          no repetir verbalmente lo que ya dice la diapositiva. Es preferible evitar          las abreviaturas, ya que no todos dominan su significado, por muy conocidas          que parezcan. El diseño del fondo de la diapositiva puede ayudar          a dar continuidad e identidad a una presentación; sin embargo,          demasiados elementos como logos, bordes y sombreados pueden distraer la          atención y disminuir la visibilidad del texto. Existe la "regla          de seis" que se refiere a usar un máximo de seis líneas          por lámina y seis palabras por línea. Mientras más          texto haya en una lámina, mayor posibilidad de perder la atención          del público.   Respecto a la elección de la fuente          o tipo de texto, es necesario tener algunas consideraciones. Existen básicamente          dos tipos de fuentes: serif y sans serif. Serif corresponde          a las pequeñas prolongaciones que se agregan a las letras a modo          de ornamentación. Generalmente las fuentes con serif son          utilizadas en textos impresos, ya que la adición del serif          ayuda a los ojos del lector a seguir las líneas. En cambio, en          presentaciones elec-trónicas y especialmente al ser proyectadas          en una pantalla, las diferencias en grosor de las líneas hacen          más difícil su lectura, por lo que se sugiere el uso de          fuentes sans serif para trabajos en Powerpoint. Tipos de letras          con serif corresponden a Times New Roman, Courier New,          Palatino y Georgia. Tipos sans serif corresponden a Arial, Arial Unicode MS, Comic Sans MS y Century Gothic.    La elección del tamaño de          la fuente es importante para permitir que toda la audiencia pueda leer          el texto, incluyendo los espectadores ubicados en la última fila.          El tamaño debe ser proporcional al tamaño de la audiencia(5).           B. Color   Es mejor elegir un color para toda la          presentación que elegir colores diferentes para cada elemento.          Existe una amplia gama de opciones de combinaciones de colores disponibles          en Powerpoint, por lo que es importante conocer algunos principios para          combinarlos. Los colores son asociados a diferentes estados de ánimo,          y estas asociaciones pueden ser usadas para destacar algún punto          de la presentación. Es necesario considerar que, en un impreso          el color es pintura y en cambio, en una pantalla el color es luz. Por          esto, algunas com-binaciones que son muy efectivas en un impreso, por          ejemplo incluir fondo blanco, pueden no funcionar muy bien en un proyector.          Azul oscuro es un color que generalmente resulta adecuado como fondo y          cuando se presentan imágenes radiológicas puede ser de utilidad          un fondo negro, que las destaca.   El color del texto debe ser complementario,          generando contraste para facilitar su lectura. A pesar de ser infrecuente,          hay que considerar el daltonismo, por lo que hay que evitar combinaciones          entre rojo y verde(5).  C. Transiciones y animaciones   PowerPoint permite agregar animaciones          durante la presentación para hacerlas más dinámicas          y atractivas. Estas deben ser sólo las necesarias para destacar          un punto en particular, sin desviar la atención de la presentación.            Respecto de las transiciones, existen          muchas alternativas disponibles que van desde sencillas apariciones hasta          complicadas secuencias con giros y desplazamientos. Muchos presentadores          son atraídos por la novedad de estos recursos usándolos          en exceso, lo que interfiere con la efectividad de la presentación.          Ha sido reportado que las pre-sentaciones PowerPoint pueden ser hasta          un 18% menos efectivas debido a la abundancia de efectos y animaciones(5).           D. Tablas y gráficos   Las tablas pueden ser usadas para apoyar          con estadísticas los datos entregados en la presentación          y son especialmente útiles para realizar compa-raciones de porcentajes.          Si se trata de una tabla de dos columnas, generalmente no debe tener más          de cuatro o cinco filas y si es de tres columnas, el número de          filas no debería ser mayor de tres.   Cada elemento del gráfico debe          tener un color o textura claramente identificable.    En el caso de los gráficos de barras,          no deben incluirse más de cinco o seis barras, ordenadas lógicamente          de menor a mayor o viceversa. Los gráficos lineales son útiles          para mostrar la relación entre dos variables continuas; idealmente          deben comenzar en 0 y mostrar puntos conectados por líneas del          mismo color y estilo. Los gráficos de torta se utilizan para presentar          la distribución poblacional de una variable. Dado que se originan          de datos porcentuales, el valor de estos porcentajes debe ser incluido          en el gráfico(5).  E. Imágenes   "Una imagen ahorra mil palabras";          esta frase resume la importancia          del uso de imágenes en una presentación, lo cual es especialmente          relevante en radiología ya que las imágenes son generalmente          el centro de nuestras presentaciones. Hay estadísticas que demuestran          que la gente generalmente recuerda el 20% de lo que escucha, 30% de lo          que ve y 50% de lo que escucha y ve. En radiología, como regla          general, una presentación debe contener al menos el mismo número          de diapositivas de imagen que de texto.   Sin embargo, no se trata sólo de          poner imágenes en una presentación. De hecho, una mala imagen          puede ser peor que ninguna, por lo que es necesario seleccionar y preparar          las imágenes a presentar. En el caso de las imágenes radiológicas,          éstas deben ser de buena calidad y recortadas al tamaño          suficiente para ver claramente lo que se desea mostrar, con un entorno          suficiente para permitir ubicar la imagen en su contexto y además          presentadas en un tamaño que permita claramente reconocer el punto          de interés. La información del paciente debe ser removida          u ocultada. El manejo de brillo y contraste debe ser optimizado para condiciones          de baja luminosidad. Las imágenes son más efectivas cuando          son relevantes al tópico en exposición, por lo que no deben          ser sobreutilizadas o usadas para provocar asombro en los espec-tadores.          Especialmente en presentaciones con fines educacionales, pueden incorporarse          algunas ayudas consistentes en flechas o círculos, que evitan el          uso del puntero; es recomendable dejar la imagen por algunos segundos          sin marcas, para que el público reconozca por sí mismo las          alteraciones. Para señalar las imágenes, aparte del uso          del puntero externo y de la incorporación de símbolos, debe          considerarse el uso del cursor como puntero, que tiene algunas ventajas          por sobre el puntero láser ya que permite agrandar el cursor, haciéndolo          visible desde todo el auditorio, y posibilita al expositor estar siempre          de frente al público y al micrófono. Con el cursor, PowerPoint          presenta algunas herramientas que pueden ser útiles al explicar          una imagen: al presionar  Ctrl+P el cursor se transforma        en un lápiz que permite realizar anotaciones sobre la imagen a través        del movimiento del mouse; al presionar Ctrl+E,        el cursor vuelve a ser una flecha y, al presionar E        se borran todas las anotaciones efectuadas.              Por último, es posible incorporar          videos, que deben presentarse a una velocidad lo sufi-cientemente pausada          para que la audiencia reconozca fácilmente su mensaje e idealmente          deteniéndose en el momento oportuno(5,6).   Jerarquía y contraste: las bases          de un buen diseño   Para finalizar esta revisión conviene          precisar el concepto de jerarquía, que proviene de la teoría          del diseño y consiste en el proceso de ordenar elementos de acuerdo          a su importancia. Esta es la base para todo diseño, en la cual          se responde la pregunta: ¿Qué quiero que el espectador vea          primero?   En condiciones habituales, el cerebro          occidental está entrenado para explorar una gráfica de izquierda          a derecha y de superior a inferior. Hay algunas herramientas que permiten          romper este esquema, basadas generalmente en romper la simetría          a modo de destacar algún elemento en particular y generar "contraste".          Estas variaciones pueden ser tamaño, estilo o color de fuente y          pueden originarse en agrupar, aislar o repetir elementos. Hay que elegir          pocos elementos a destacar, ya que si se destacan muchos puntos simultáneamente          se genera un efecto de "ruido". Esto es equivalente al escuchar          música: si se quiere escuchar algo melódico y armónico,          no sirve subir el volumen al máximo, porque todo lo que se obtendrá          es ruido.   Antes de crear una diapositiva, es necesario          priorizar los elementos que la conformarán y, de acuerdo a éstos          debe decidirse la técnica a utilizar para dar contraste. El tamaño          es la primera herramienta, no debiendo usarse más de tres tamaños          en una misma lámina para no generar "ruido". El estilo          del texto también puede ser útil, usando letras negritas,          curvadas, subrayadas o de distinta fuente. El color crea un importante          contraste, aislando el elemento diferente, debiendo considerar que en          este caso definitivamente más no es mejor(6).    Bibliografía  1. http://www.med-ed-online.org         [ Links ]2.          http://es.wikipedia.org         [ Links ]3. Collins J. Education Techniques for          Lifelong Learning. Giving a PowerPoint Presentation: The Art of Communicating.          RadioGraphics 2004; 24: 1185-1192.         [ Links ]4. http://www.powerpointers.com         [ Links ]5. Collins J. Education Techniques for          Lifelong Learning. Making a PowerPoint Presentation. RadioGraphics 2004;          24: 1177-1183.         [ Links ]6. Dreyer KJ. Using Microsoft PowerPoint          for Electronic Presentations. RadioGraphics 2001; 21:1318-1321.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Víctor Dinamarca O. Casilla 153, Puerto Varas, Chile. vdinamarca@surnet.cl  

Introducción

El rápido crecimiento del conocimiento          ha determinado la necesidad de desarrollar formas eficientes de transmisión          de la información. En este contexto, las presentaciones audiovisuales          juegan un rol fundamental y, en particular en el ámbito médico,          la necesidad de comunicar es alta y cotidiana, ya sea para fines docentes          o para divulgar información científica relevante. 

La efectividad de una presentación          se basa fundamentalmente en dos pilares. Por un lado está la habilidad          comunicacional del presentador, es decir la capacidad que tiene el expositor          de transmitir de manera eficiente, clara y entretenida la información,          logrando que ésta sea incorporada por su audiencia. Esto es independiente          de los recursos físicos de que disponga, ya que depende de las          características comunicacionales del individuo y no de la "parafernalia".          El segundo pilar corresponde a las herramientas visuales disponibles,          dentro de las cuales se encuentra el programa PowerPoint (Microsoft Corporation,          Redmond, Washington, USA). En orden de importancia, si bien esto ayuda          al desarrollo de una presentación, en el caso que el primer elemento          falle no es posible compensarlo con este segundo pilar, no así          al contrario. 

 Una revisión de las evaluaciones          de expositores en un Congreso de Radiología reciente en EE.UU.,          mostró que 74 (8.6%) de 862 comentarios fueron negativos respecto          a la realización de la presentación. 31 (38%) de 81 presentadores          recibieron uno o más comentarios negativos respecto al desarrollo          de la presentación (por ejemplo voz monótona, volumen bajo,          uso de "muletillas", mal uso del micrófono, exceso de          movimiento, no uso del puntero o lenguaje inadecuado)(1). En          este contexto, es de gran utilidad contar con herramientas básicas          que permitan sacar el máximo provecho a las habilidades comunicacionales          propias de cada persona. 

Objetivo 

 Esta revisión pretende entregar          algunas herramientas para comunicarse en forma eficiente con distintas          audiencias, a través de algunas reglas básicas que permiten          el desarrollo de una buena presentación, para luego conocer cuáles          son las herramientas más útiles que facilita PowerPoint          y aportar sugerencias para su uso correcto, además de describir          los errores más frecuentes. 

PowerPoint 

Hasta hace algún tiempo, las presentaciones          eran realizadas principalmente a través de diapositivas proyectadas          en un telón. El médico seleccionaba los contenidos e imágenes          para la confección de la diapositiva, labor que generalmente correspondía          a una secretaria o un ilustrador médico. Posteriormente, un técnico          entrenado confeccionaba las diapositivas que eran entregadas al médico,          generalmente una o dos semanas después. Este método permitía          poca flexibilidad en la realización de las presentaciones, ya que          si existía un error en la diapositiva o su contenido se consideraba          inadecuado, no había más remedio que rehacerla o, si el          tiempo no lo permitía, eliminarla. Además, la adecuada conservación          de las diapositivas no es muy prolongada, existiendo un evidente deterioro          de éstas con el tiempo, especialmente notorio en las imágenes.          Por último, su archivo físico requiere tener un espacio          para su conservación, elemento que es cada vez más escaso          en la actualidad. 

 En 1984 Bob Gaskins, un funcionario de          la empresa Apple, decidió desarrollar un software gráfico          que le ayudara en la creación de sus propias diapositivas. Fue          denominado Presenter y generó mucho interés en las empresas          pequeñas de software, siendo publicado finalmente en su primera          versión como PowerPoint 1.0 para Apple Macintosh, el año          1987, a través de la empresa Farnborought. El cambio de nombre          se debió a que la marca Presenter ya se encontraba registrada a          nombre de la compañía Apple Computers. Luego de un año          de éxito de ventas, a fines de 1987, la compañía          Farnborought, incluyendo el software Powerpoint, fue comprada por Microsoft          Corporation, siendo inmediatamente incorporada a Office. Posterior-mente,          bajo el alero de Microsoft, el software Powerpoint ha sido desarrollado          en forma progresiva, correspondiendo la versión actualmente en          uso a la edición número 50. En la actualidad, existen dife-rentes          versiones personalizadas a los distintos niveles de usuario, siendo las          más frecuentemente disponibles para nuestro uso las denominadas          Home y Professional(2). 

 El software PowerPoint permite          el desarrollo de presentaciones audiovisuales, a través del uso          de múltiples herramientas, mediante las cuales es posible modificar          prácticamente todos los componentes de una presentación,          incluyendo animaciones, imágenes, videos, transiciones y sonidos.          Esta amplia gama de recursos requiere un conocimiento y entrenamiento          para su uso, siendo muy fácil caer en errores que finalmente pueden          deteriorar una presentación, a pesar de sus contenidos. 

Características de una presentación            1. Objetivos  Es indispensable tener claros cuáles          son los objetivos de la presentación, considerando el público          al cual está dirigida.   Ante un mismo tema, como por ejemplo puede          ser tomografía computada de arterias coronarias, los objetivos          de la presentación variarán si va a ser realizada para radiólogos          subespecialistas, cardiólogos, residentes o, pacientes como parte          de una actividad de extensión. Los objetivos deben ser claros y          en número no mayor de seis, ya que una mayor cantidad difícilmente          serán retenidos por la audiencia. Idealmente deben estar explícitos          a modo de agenda al comienzo de la presentación, ser cumplidos          durante la realización de ésta y estar en concordancia con          las conclusiones(3).   2. Simpleza   Existe un viejo adagio anglosajón          re-presentado por el termino KISS. Es la abreviatura de "Keep          It Simple Stupid", una manera coloquial de representar un principio          fundamental, que consiste en entregar la información necesaria          en forma clara, sin muchos adornos y de manera directa. Generalmente incurrimos          en el uso excesivo de recursos como animaciones, transiciones y sonidos,          los que más que ayudar, generan distracciones en la audiencia que          deterioran la presentación(3).  3. Planificación y ensayo   En algunas ocasiones, los médicos          radiólogos nos vemos obligados a improvisar presentaciones, como          por ejemplo al participar en reuniones multidisciplinarias, discusión          de pacientes o de trabajos recientes. Sin embargo, la mayoría de          las veces corresponden a presentaciones definidas con anticipación          que permiten la planificación de éstas con suficiente tiempo.          Esto no quiere decir que se deban memorizar las presentaciones o leerlas          de manera "robótica", sino lograr un dominio del tema          y los contenidos, para demostrar mayor seguridad y transmitirla a la audiencia.            El ensayo permite determinar exactamente          cuánto tiempo se necesita para llevar a cabo la presentación,          adecuándose a la duración pre-determinada, y además,          que el presentador se familiarice con sus diapositivas y el contenido          de éstas. Lo ideal es utilizar para la presentación un máximo          de un 75% del tiempo disponible, dejando el resto para comentarios o imprevistos.          Se recomienda que la presentación de cada diapositiva no debe extenderse          por más de dos minutos, de lo contrario se sugiere dividir el contenido          en un mayor número de diapositivas. Para esto, puede ser de utilidad          realizar un ensayo de la presentación frente a un interlocutor          que ayude a adecuar la presentación al público objetivo          y pulir sus contenidos. A menos que sea estrictamente necesario, no es          reco-mendable hacer modificaciones de último minuto, pues pueden          inducir a errores.   El uso de notas es recomendable, espe-cialmente          cuando se trata de grandes presentaciones que involucren cifras y datos          complejos; la cantidad de notas depende sólo de las necesidades          del expositor. Respecto a esto, existe una anécdota histórica          que refleja muy bien su objetivo. Sir Winston Churchill era conocido por          sus excelentes presentaciones y siempre lo acompañaba un ayudante          portando un maletín con numerosas notas, que nunca utilizaba. Su          ayudante, en un momento le preguntó para qué llevaba todas          estas notas si nunca las usaba, a lo cual Sir Winston Churchill contestó:          "también tengo un seguro de incendio para mi casa, pero          espero nunca usarlo". Esto describe perfec-tamente el rol de          las notas en una presentación: un seguro para imprevistos, que          idealmente no debe ser utilizado(3,4). 4. Superar el pánico escénico   Para mucha gente, esto es un gran obstáculo.          Corresponde a la reacción negativa ante el entusiasmo y lo ideal          es transformar toda esa adrenalina en energía positiva que potencie          la presentación. Existen numerosas técnicas usadas para          superar el pánico escénico; entre las más simples          y eficaces se recomienda focalizar la mirada y toda la presentación          en una persona de la audiencia, de modo que mentalmente se genere la imagen          de estar realizando la presentación a una sola persona. Otra alternativa          es imaginar situaciones cómicas o relajantes, como por ejemplo          que las personas de la primera fila de la audiencia estén disfrazadas          o en ropa interior. Si a pesar de las técnicas mentales antes descritas          persiste el problema, puede ser de utilidad el apoyo farmacológico,          idealmente guiado por un experto, como el uso de B-bloqueadores o sedantes          suaves(3.4).  5. Postura, gestos y presentación   La imagen que el presentador proyecte          hacia la audiencia, por su postura, forma de caminar, manera de hablar          o gestos, puede modificar la actitud del público hacia la presentación          aun sin conocer sus contenidos. Es importante transmitir seguridad y comodidad,          de manera de tener siempre la situación bajo control. La postura          debe ser lo más recta posible, mirando al público, con los          brazos separados. Pueden ser útiles algunos gestos faciales o manuales,          evitando la sobregestualización y, en particular, gestos que pueden          tener una inter-pretación agresiva como por ejemplo, empuñar          la mano o apuntar con el dedo hacia el público; también          se deben evitar las manos en los bolsillos y la realización repetida          del mismo movimiento. Como recomendación general, los gestos deben          ser lentos y con movimientos amplios, como extensión natural de          uno mismo. Al mantener la mirada al frente, no hay que temer al contacto          visual con la audiencia; es más, permite captar su atención          e incorporarla a la presentación. Es útil realizar movimientos          lentos de la mirada, desplazándose en Z a través de la audiencia.          Por último, el vestuario debe ser acorde al público, no          demasiado llamativo.  Respecto a la voz, una manera segura de          perder la atención del público, es realizar una conferencia          con voz débil y monótona. Esta debe ser relajada, con ritmo          calmado pero con energía, tratando de mantener un tono de conversación          natural, con variaciones de ritmo y volumen. En caso de usar micrófono          se debe hablar directamente hacia él, aun cuando gire la cabeza          o se desplace fuera del podium(4). 6. Interacción  Cuando sea posible, una manera de captar          la atención del oyente, es incorporarlo a la presentación          a través de técnicas de interactividad. Existe un dicho          que se refiere a este punto: "Háblame y olvidaré,          muéstrame y recordaré, incorpórame y aprenderé",          que retrata claramente el efecto que produce la interacción en          una presentación y, en general como método de aprendizaje.          De hecho, actualmente está en boga un modelo pedagógico          llamado aprendizaje basado en problemas, que ha demostrado ser de gran          eficiencia en la incorporación de conocimientos. Existen variadas          técnicas para lograr la interactividad en una presentación,          destacando entre las más frecuentes las siguientes: preguntas a          la audiencia, lluvia de ideas o "brain storming", trabajo          grupal para luego compartir ideas, resolución de problemas o casos,          utilización de test pre y post presentación. Generalmente,          la interactividad es posible en audiencias pequeñas y sirve de          apoyo a presen-taciones más estructuradas(3).   7. Entretención   Un elemento básico para que una          presentación sea bien evaluada por el auditorio es que sea "entretenida".          Este es un concepto amplio, que involucra elementos del contenido y la          forma de la presentación, mezclados con las capacidades del presentador.          Un famoso comediante estadounidense grafica el concepto de la importancia          de la entretención en la frase "la gente paga más          por ser entretenida que educada". Por lo tanto, en el ámbito          médico partimos con este punto en contra, ya que mayoritariamente          los contenidos son áridos y no resultan intrínsecamente          entretenidos, por lo que necesitamos apoyarlos con recursos que permitan          hacerlos más amenos y así mantener la atención de          nuestro público.   Una cuota justa de humor, usada criterio-samente,          puede crear lazos con la audiencia con el fin de lograr un clima de aprendizaje          adecuado. Debe ser utilizada en el instante preciso, esto es en transiciones          temáticas, ya que durante el desarrollo de un concepto puede desviar          la atención e impedir la adecuada transmisión de las ideas.          El humor puede ser oral o gráfico, existiendo numerosas publicaciones          y sitios de Internet donde se puede obtener material. Siempre hay que          considerar el tipo de audiencia, ya que ciertos comentarios pudieran ser          mal recibidos por el público asistente(3).   Herramientas PowerPoint   Al diseñar las diapositivas que          acompañan a una presentación, hay que considerar que éstas          sean un apoyo y no una distracción. La presencia de errores en          las láminas genera confusión y distracción, perjudicando          la presentación; estos errores no se refieren sólo al contenido,          sino también a la forma en que son diseñadas las diapositivas.          Estos problemas los podemos agrupar en los siguientes puntos:   A. Texto   Una falla común en las presentaciones          científicas es el uso de láminas con muchas líneas,          excesivas palabras por línea, extensión muy cercana a los          márgenes, faltas de ortografía, transiciones distractivas          y mala combinación de colores.   Hay algunas reglas básicas que          ayudan a optimizar las diapositivas de texto. En primer lugar, el texto          debe ser simple y legible a gran distancia, cuidando que los bordes no          se proyecten fuera de la pantalla. La información escrita debe          incluir sólo los puntos principales o palabras clave, evitando          largas oraciones con puntuación (comas, puntos), para así          no repetir verbalmente lo que ya dice la diapositiva. Es preferible evitar          las abreviaturas, ya que no todos dominan su significado, por muy conocidas          que parezcan. El diseño del fondo de la diapositiva puede ayudar          a dar continuidad e identidad a una presentación; sin embargo,          demasiados elementos como logos, bordes y sombreados pueden distraer la          atención y disminuir la visibilidad del texto. Existe la "regla          de seis" que se refiere a usar un máximo de seis líneas          por lámina y seis palabras por línea. Mientras más          texto haya en una lámina, mayor posibilidad de perder la atención          del público.   Respecto a la elección de la fuente          o tipo de texto, es necesario tener algunas consideraciones. Existen básicamente          dos tipos de fuentes: serif y sans serif. Serif corresponde          a las pequeñas prolongaciones que se agregan a las letras a modo          de ornamentación. Generalmente las fuentes con serif son          utilizadas en textos impresos, ya que la adición del serif          ayuda a los ojos del lector a seguir las líneas. En cambio, en          presentaciones elec-trónicas y especialmente al ser proyectadas          en una pantalla, las diferencias en grosor de las líneas hacen          más difícil su lectura, por lo que se sugiere el uso de          fuentes sans serif para trabajos en Powerpoint. Tipos de letras          con serif corresponden a Times New Roman, Courier New,          Palatino y Georgia. Tipos sans serif corresponden a Arial, Arial Unicode MS, Comic Sans MS y Century Gothic.    La elección del tamaño de          la fuente es importante para permitir que toda la audiencia pueda leer          el texto, incluyendo los espectadores ubicados en la última fila.          El tamaño debe ser proporcional al tamaño de la audiencia(5).           B. Color   Es mejor elegir un color para toda la          presentación que elegir colores diferentes para cada elemento.          Existe una amplia gama de opciones de combinaciones de colores disponibles          en Powerpoint, por lo que es importante conocer algunos principios para          combinarlos. Los colores son asociados a diferentes estados de ánimo,          y estas asociaciones pueden ser usadas para destacar algún punto          de la presentación. Es necesario considerar que, en un impreso          el color es pintura y en cambio, en una pantalla el color es luz. Por          esto, algunas com-binaciones que son muy efectivas en un impreso, por          ejemplo incluir fondo blanco, pueden no funcionar muy bien en un proyector.          Azul oscuro es un color que generalmente resulta adecuado como fondo y          cuando se presentan imágenes radiológicas puede ser de utilidad          un fondo negro, que las destaca.   El color del texto debe ser complementario,          generando contraste para facilitar su lectura. A pesar de ser infrecuente,          hay que considerar el daltonismo, por lo que hay que evitar combinaciones          entre rojo y verde(5).  C. Transiciones y animaciones   PowerPoint permite agregar animaciones          durante la presentación para hacerlas más dinámicas          y atractivas. Estas deben ser sólo las necesarias para destacar          un punto en particular, sin desviar la atención de la presentación.            Respecto de las transiciones, existen          muchas alternativas disponibles que van desde sencillas apariciones hasta          complicadas secuencias con giros y desplazamientos. Muchos presentadores          son atraídos por la novedad de estos recursos usándolos          en exceso, lo que interfiere con la efectividad de la presentación.          Ha sido reportado que las pre-sentaciones PowerPoint pueden ser hasta          un 18% menos efectivas debido a la abundancia de efectos y animaciones(5).           D. Tablas y gráficos   Las tablas pueden ser usadas para apoyar          con estadísticas los datos entregados en la presentación          y son especialmente útiles para realizar compa-raciones de porcentajes.          Si se trata de una tabla de dos columnas, generalmente no debe tener más          de cuatro o cinco filas y si es de tres columnas, el número de          filas no debería ser mayor de tres.   Cada elemento del gráfico debe          tener un color o textura claramente identificable.    En el caso de los gráficos de barras,          no deben incluirse más de cinco o seis barras, ordenadas lógicamente          de menor a mayor o viceversa. Los gráficos lineales son útiles          para mostrar la relación entre dos variables continuas; idealmente          deben comenzar en 0 y mostrar puntos conectados por líneas del          mismo color y estilo. Los gráficos de torta se utilizan para presentar          la distribución poblacional de una variable. Dado que se originan          de datos porcentuales, el valor de estos porcentajes debe ser incluido          en el gráfico(5).  E. Imágenes   "Una imagen ahorra mil palabras";          esta frase resume la importancia          del uso de imágenes en una presentación, lo cual es especialmente          relevante en radiología ya que las imágenes son generalmente          el centro de nuestras presentaciones. Hay estadísticas que demuestran          que la gente generalmente recuerda el 20% de lo que escucha, 30% de lo          que ve y 50% de lo que escucha y ve. En radiología, como regla          general, una presentación debe contener al menos el mismo número          de diapositivas de imagen que de texto.   Sin embargo, no se trata sólo de          poner imágenes en una presentación. De hecho, una mala imagen          puede ser peor que ninguna, por lo que es necesario seleccionar y preparar          las imágenes a presentar. En el caso de las imágenes radiológicas,          éstas deben ser de buena calidad y recortadas al tamaño          suficiente para ver claramente lo que se desea mostrar, con un entorno          suficiente para permitir ubicar la imagen en su contexto y además          presentadas en un tamaño que permita claramente reconocer el punto          de interés. La información del paciente debe ser removida          u ocultada. El manejo de brillo y contraste debe ser optimizado para condiciones          de baja luminosidad. Las imágenes son más efectivas cuando          son relevantes al tópico en exposición, por lo que no deben          ser sobreutilizadas o usadas para provocar asombro en los espec-tadores.          Especialmente en presentaciones con fines educacionales, pueden incorporarse          algunas ayudas consistentes en flechas o círculos, que evitan el          uso del puntero; es recomendable dejar la imagen por algunos segundos          sin marcas, para que el público reconozca por sí mismo las          alteraciones. Para señalar las imágenes, aparte del uso          del puntero externo y de la incorporación de símbolos, debe          considerarse el uso del cursor como puntero, que tiene algunas ventajas          por sobre el puntero láser ya que permite agrandar el cursor, haciéndolo          visible desde todo el auditorio, y posibilita al expositor estar siempre          de frente al público y al micrófono. Con el cursor, PowerPoint          presenta algunas herramientas que pueden ser útiles al explicar          una imagen: al presionar  Ctrl+P el cursor se transforma        en un lápiz que permite realizar anotaciones sobre la imagen a través        del movimiento del mouse; al presionar Ctrl+E,        el cursor vuelve a ser una flecha y, al presionar E        se borran todas las anotaciones efectuadas.              Por último, es posible incorporar          videos, que deben presentarse a una velocidad lo sufi-cientemente pausada          para que la audiencia reconozca fácilmente su mensaje e idealmente          deteniéndose en el momento oportuno(5,6).   Jerarquía y contraste: las bases          de un buen diseño   Para finalizar esta revisión conviene          precisar el concepto de jerarquía, que proviene de la teoría          del diseño y consiste en el proceso de ordenar elementos de acuerdo          a su importancia. Esta es la base para todo diseño, en la cual          se responde la pregunta: ¿Qué quiero que el espectador vea          primero?   En condiciones habituales, el cerebro          occidental está entrenado para explorar una gráfica de izquierda          a derecha y de superior a inferior. Hay algunas herramientas que permiten          romper este esquema, basadas generalmente en romper la simetría          a modo de destacar algún elemento en particular y generar "contraste".          Estas variaciones pueden ser tamaño, estilo o color de fuente y          pueden originarse en agrupar, aislar o repetir elementos. Hay que elegir          pocos elementos a destacar, ya que si se destacan muchos puntos simultáneamente          se genera un efecto de "ruido". Esto es equivalente al escuchar          música: si se quiere escuchar algo melódico y armónico,          no sirve subir el volumen al máximo, porque todo lo que se obtendrá          es ruido.   Antes de crear una diapositiva, es necesario          priorizar los elementos que la conformarán y, de acuerdo a éstos          debe decidirse la técnica a utilizar para dar contraste. El tamaño          es la primera herramienta, no debiendo usarse más de tres tamaños          en una misma lámina para no generar "ruido". El estilo          del texto también puede ser útil, usando letras negritas,          curvadas, subrayadas o de distinta fuente. El color crea un importante          contraste, aislando el elemento diferente, debiendo considerar que en          este caso definitivamente más no es mejor(6).    Bibliografía  1. http://www.med-ed-online.org         [ Links ]2.          http://es.wikipedia.org         [ Links ]3. Collins J. Education Techniques for          Lifelong Learning. Giving a PowerPoint Presentation: The Art of Communicating.          RadioGraphics 2004; 24: 1185-1192.         [ Links ]4. http://www.powerpointers.com         [ Links ]5. Collins J. Education Techniques for          Lifelong Learning. Making a PowerPoint Presentation. RadioGraphics 2004;          24: 1177-1183.         [ Links ]6. Dreyer KJ. Using Microsoft PowerPoint          for Electronic Presentations. RadioGraphics 2001; 21:1318-1321.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Víctor Dinamarca O. Casilla 153, Puerto Varas, Chile. vdinamarca@surnet.cl  

 1. Objetivos

 Es indispensable tener claros cuáles          son los objetivos de la presentación, considerando el público          al cual está dirigida. 

 Ante un mismo tema, como por ejemplo puede          ser tomografía computada de arterias coronarias, los objetivos          de la presentación variarán si va a ser realizada para radiólogos          subespecialistas, cardiólogos, residentes o, pacientes como parte          de una actividad de extensión. Los objetivos deben ser claros y          en número no mayor de seis, ya que una mayor cantidad difícilmente          serán retenidos por la audiencia. Idealmente deben estar explícitos          a modo de agenda al comienzo de la presentación, ser cumplidos          durante la realización de ésta y estar en concordancia con          las conclusiones(3).  

2. Simpleza 

 Existe un viejo adagio anglosajón          re-presentado por el termino KISS. Es la abreviatura de "Keep          It Simple Stupid", una manera coloquial de representar un principio          fundamental, que consiste en entregar la información necesaria          en forma clara, sin muchos adornos y de manera directa. Generalmente incurrimos          en el uso excesivo de recursos como animaciones, transiciones y sonidos,          los que más que ayudar, generan distracciones en la audiencia que          deterioran la presentación(3). 

3. Planificación y ensayo 

 En algunas ocasiones, los médicos          radiólogos nos vemos obligados a improvisar presentaciones, como          por ejemplo al participar en reuniones multidisciplinarias, discusión          de pacientes o de trabajos recientes. Sin embargo, la mayoría de          las veces corresponden a presentaciones definidas con anticipación          que permiten la planificación de éstas con suficiente tiempo.          Esto no quiere decir que se deban memorizar las presentaciones o leerlas          de manera "robótica", sino lograr un dominio del tema          y los contenidos, para demostrar mayor seguridad y transmitirla a la audiencia.          

 El ensayo permite determinar exactamente          cuánto tiempo se necesita para llevar a cabo la presentación,          adecuándose a la duración pre-determinada, y además,          que el presentador se familiarice con sus diapositivas y el contenido          de éstas. Lo ideal es utilizar para la presentación un máximo          de un 75% del tiempo disponible, dejando el resto para comentarios o imprevistos.          Se recomienda que la presentación de cada diapositiva no debe extenderse          por más de dos minutos, de lo contrario se sugiere dividir el contenido          en un mayor número de diapositivas. Para esto, puede ser de utilidad          realizar un ensayo de la presentación frente a un interlocutor          que ayude a adecuar la presentación al público objetivo          y pulir sus contenidos. A menos que sea estrictamente necesario, no es          reco-mendable hacer modificaciones de último minuto, pues pueden          inducir a errores. 

 El uso de notas es recomendable, espe-cialmente          cuando se trata de grandes presentaciones que involucren cifras y datos          complejos; la cantidad de notas depende sólo de las necesidades          del expositor. Respecto a esto, existe una anécdota histórica          que refleja muy bien su objetivo. Sir Winston Churchill era conocido por          sus excelentes presentaciones y siempre lo acompañaba un ayudante          portando un maletín con numerosas notas, que nunca utilizaba. Su          ayudante, en un momento le preguntó para qué llevaba todas          estas notas si nunca las usaba, a lo cual Sir Winston Churchill contestó:          "también tengo un seguro de incendio para mi casa, pero          espero nunca usarlo". Esto describe perfec-tamente el rol de          las notas en una presentación: un seguro para imprevistos, que          idealmente no debe ser utilizado(3,4).

4. Superar el pánico escénico 

 Para mucha gente, esto es un gran obstáculo.          Corresponde a la reacción negativa ante el entusiasmo y lo ideal          es transformar toda esa adrenalina en energía positiva que potencie          la presentación. Existen numerosas técnicas usadas para          superar el pánico escénico; entre las más simples          y eficaces se recomienda focalizar la mirada y toda la presentación          en una persona de la audiencia, de modo que mentalmente se genere la imagen          de estar realizando la presentación a una sola persona. Otra alternativa          es imaginar situaciones cómicas o relajantes, como por ejemplo          que las personas de la primera fila de la audiencia estén disfrazadas          o en ropa interior. Si a pesar de las técnicas mentales antes descritas          persiste el problema, puede ser de utilidad el apoyo farmacológico,          idealmente guiado por un experto, como el uso de B-bloqueadores o sedantes          suaves(3.4). 

5. Postura, gestos y presentación 

 La imagen que el presentador proyecte          hacia la audiencia, por su postura, forma de caminar, manera de hablar          o gestos, puede modificar la actitud del público hacia la presentación          aun sin conocer sus contenidos. Es importante transmitir seguridad y comodidad,          de manera de tener siempre la situación bajo control. La postura          debe ser lo más recta posible, mirando al público, con los          brazos separados. Pueden ser útiles algunos gestos faciales o manuales,          evitando la sobregestualización y, en particular, gestos que pueden          tener una inter-pretación agresiva como por ejemplo, empuñar          la mano o apuntar con el dedo hacia el público; también          se deben evitar las manos en los bolsillos y la realización repetida          del mismo movimiento. Como recomendación general, los gestos deben          ser lentos y con movimientos amplios, como extensión natural de          uno mismo. Al mantener la mirada al frente, no hay que temer al contacto          visual con la audiencia; es más, permite captar su atención          e incorporarla a la presentación. Es útil realizar movimientos          lentos de la mirada, desplazándose en Z a través de la audiencia.          Por último, el vestuario debe ser acorde al público, no          demasiado llamativo.

 Respecto a la voz, una manera segura de          perder la atención del público, es realizar una conferencia          con voz débil y monótona. Esta debe ser relajada, con ritmo          calmado pero con energía, tratando de mantener un tono de conversación          natural, con variaciones de ritmo y volumen. En caso de usar micrófono          se debe hablar directamente hacia él, aun cuando gire la cabeza          o se desplace fuera del podium(4).

6. Interacción  Cuando sea posible, una manera de captar          la atención del oyente, es incorporarlo a la presentación          a través de técnicas de interactividad. Existe un dicho          que se refiere a este punto: "Háblame y olvidaré,          muéstrame y recordaré, incorpórame y aprenderé",          que retrata claramente el efecto que produce la interacción en          una presentación y, en general como método de aprendizaje.          De hecho, actualmente está en boga un modelo pedagógico          llamado aprendizaje basado en problemas, que ha demostrado ser de gran          eficiencia en la incorporación de conocimientos. Existen variadas          técnicas para lograr la interactividad en una presentación,          destacando entre las más frecuentes las siguientes: preguntas a          la audiencia, lluvia de ideas o "brain storming", trabajo          grupal para luego compartir ideas, resolución de problemas o casos,          utilización de test pre y post presentación. Generalmente,          la interactividad es posible en audiencias pequeñas y sirve de          apoyo a presen-taciones más estructuradas(3).   7. Entretención   Un elemento básico para que una          presentación sea bien evaluada por el auditorio es que sea "entretenida".          Este es un concepto amplio, que involucra elementos del contenido y la          forma de la presentación, mezclados con las capacidades del presentador.          Un famoso comediante estadounidense grafica el concepto de la importancia          de la entretención en la frase "la gente paga más          por ser entretenida que educada". Por lo tanto, en el ámbito          médico partimos con este punto en contra, ya que mayoritariamente          los contenidos son áridos y no resultan intrínsecamente          entretenidos, por lo que necesitamos apoyarlos con recursos que permitan          hacerlos más amenos y así mantener la atención de          nuestro público.   Una cuota justa de humor, usada criterio-samente,          puede crear lazos con la audiencia con el fin de lograr un clima de aprendizaje          adecuado. Debe ser utilizada en el instante preciso, esto es en transiciones          temáticas, ya que durante el desarrollo de un concepto puede desviar          la atención e impedir la adecuada transmisión de las ideas.          El humor puede ser oral o gráfico, existiendo numerosas publicaciones          y sitios de Internet donde se puede obtener material. Siempre hay que          considerar el tipo de audiencia, ya que ciertos comentarios pudieran ser          mal recibidos por el público asistente(3).   Herramientas PowerPoint   Al diseñar las diapositivas que          acompañan a una presentación, hay que considerar que éstas          sean un apoyo y no una distracción. La presencia de errores en          las láminas genera confusión y distracción, perjudicando          la presentación; estos errores no se refieren sólo al contenido,          sino también a la forma en que son diseñadas las diapositivas.          Estos problemas los podemos agrupar en los siguientes puntos:   A. Texto   Una falla común en las presentaciones          científicas es el uso de láminas con muchas líneas,          excesivas palabras por línea, extensión muy cercana a los          márgenes, faltas de ortografía, transiciones distractivas          y mala combinación de colores.   Hay algunas reglas básicas que          ayudan a optimizar las diapositivas de texto. En primer lugar, el texto          debe ser simple y legible a gran distancia, cuidando que los bordes no          se proyecten fuera de la pantalla. La información escrita debe          incluir sólo los puntos principales o palabras clave, evitando          largas oraciones con puntuación (comas, puntos), para así          no repetir verbalmente lo que ya dice la diapositiva. Es preferible evitar          las abreviaturas, ya que no todos dominan su significado, por muy conocidas          que parezcan. El diseño del fondo de la diapositiva puede ayudar          a dar continuidad e identidad a una presentación; sin embargo,          demasiados elementos como logos, bordes y sombreados pueden distraer la          atención y disminuir la visibilidad del texto. Existe la "regla          de seis" que se refiere a usar un máximo de seis líneas          por lámina y seis palabras por línea. Mientras más          texto haya en una lámina, mayor posibilidad de perder la atención          del público.   Respecto a la elección de la fuente          o tipo de texto, es necesario tener algunas consideraciones. Existen básicamente          dos tipos de fuentes: serif y sans serif. Serif corresponde          a las pequeñas prolongaciones que se agregan a las letras a modo          de ornamentación. Generalmente las fuentes con serif son          utilizadas en textos impresos, ya que la adición del serif          ayuda a los ojos del lector a seguir las líneas. En cambio, en          presentaciones elec-trónicas y especialmente al ser proyectadas          en una pantalla, las diferencias en grosor de las líneas hacen          más difícil su lectura, por lo que se sugiere el uso de          fuentes sans serif para trabajos en Powerpoint. Tipos de letras          con serif corresponden a Times New Roman, Courier New,          Palatino y Georgia. Tipos sans serif corresponden a Arial, Arial Unicode MS, Comic Sans MS y Century Gothic.    La elección del tamaño de          la fuente es importante para permitir que toda la audiencia pueda leer          el texto, incluyendo los espectadores ubicados en la última fila.          El tamaño debe ser proporcional al tamaño de la audiencia(5).           B. Color   Es mejor elegir un color para toda la          presentación que elegir colores diferentes para cada elemento.          Existe una amplia gama de opciones de combinaciones de colores disponibles          en Powerpoint, por lo que es importante conocer algunos principios para          combinarlos. Los colores son asociados a diferentes estados de ánimo,          y estas asociaciones pueden ser usadas para destacar algún punto          de la presentación. Es necesario considerar que, en un impreso          el color es pintura y en cambio, en una pantalla el color es luz. Por          esto, algunas com-binaciones que son muy efectivas en un impreso, por          ejemplo incluir fondo blanco, pueden no funcionar muy bien en un proyector.          Azul oscuro es un color que generalmente resulta adecuado como fondo y          cuando se presentan imágenes radiológicas puede ser de utilidad          un fondo negro, que las destaca.   El color del texto debe ser complementario,          generando contraste para facilitar su lectura. A pesar de ser infrecuente,          hay que considerar el daltonismo, por lo que hay que evitar combinaciones          entre rojo y verde(5).  C. Transiciones y animaciones   PowerPoint permite agregar animaciones          durante la presentación para hacerlas más dinámicas          y atractivas. Estas deben ser sólo las necesarias para destacar          un punto en particular, sin desviar la atención de la presentación.            Respecto de las transiciones, existen          muchas alternativas disponibles que van desde sencillas apariciones hasta          complicadas secuencias con giros y desplazamientos. Muchos presentadores          son atraídos por la novedad de estos recursos usándolos          en exceso, lo que interfiere con la efectividad de la presentación.          Ha sido reportado que las pre-sentaciones PowerPoint pueden ser hasta          un 18% menos efectivas debido a la abundancia de efectos y animaciones(5).           D. Tablas y gráficos   Las tablas pueden ser usadas para apoyar          con estadísticas los datos entregados en la presentación          y son especialmente útiles para realizar compa-raciones de porcentajes.          Si se trata de una tabla de dos columnas, generalmente no debe tener más          de cuatro o cinco filas y si es de tres columnas, el número de          filas no debería ser mayor de tres.   Cada elemento del gráfico debe          tener un color o textura claramente identificable.    En el caso de los gráficos de barras,          no deben incluirse más de cinco o seis barras, ordenadas lógicamente          de menor a mayor o viceversa. Los gráficos lineales son útiles          para mostrar la relación entre dos variables continuas; idealmente          deben comenzar en 0 y mostrar puntos conectados por líneas del          mismo color y estilo. Los gráficos de torta se utilizan para presentar          la distribución poblacional de una variable. Dado que se originan          de datos porcentuales, el valor de estos porcentajes debe ser incluido          en el gráfico(5).  E. Imágenes   "Una imagen ahorra mil palabras";          esta frase resume la importancia          del uso de imágenes en una presentación, lo cual es especialmente          relevante en radiología ya que las imágenes son generalmente          el centro de nuestras presentaciones. Hay estadísticas que demuestran          que la gente generalmente recuerda el 20% de lo que escucha, 30% de lo          que ve y 50% de lo que escucha y ve. En radiología, como regla          general, una presentación debe contener al menos el mismo número          de diapositivas de imagen que de texto.   Sin embargo, no se trata sólo de          poner imágenes en una presentación. De hecho, una mala imagen          puede ser peor que ninguna, por lo que es necesario seleccionar y preparar          las imágenes a presentar. En el caso de las imágenes radiológicas,          éstas deben ser de buena calidad y recortadas al tamaño          suficiente para ver claramente lo que se desea mostrar, con un entorno          suficiente para permitir ubicar la imagen en su contexto y además          presentadas en un tamaño que permita claramente reconocer el punto          de interés. La información del paciente debe ser removida          u ocultada. El manejo de brillo y contraste debe ser optimizado para condiciones          de baja luminosidad. Las imágenes son más efectivas cuando          son relevantes al tópico en exposición, por lo que no deben          ser sobreutilizadas o usadas para provocar asombro en los espec-tadores.          Especialmente en presentaciones con fines educacionales, pueden incorporarse          algunas ayudas consistentes en flechas o círculos, que evitan el          uso del puntero; es recomendable dejar la imagen por algunos segundos          sin marcas, para que el público reconozca por sí mismo las          alteraciones. Para señalar las imágenes, aparte del uso          del puntero externo y de la incorporación de símbolos, debe          considerarse el uso del cursor como puntero, que tiene algunas ventajas          por sobre el puntero láser ya que permite agrandar el cursor, haciéndolo          visible desde todo el auditorio, y posibilita al expositor estar siempre          de frente al público y al micrófono. Con el cursor, PowerPoint          presenta algunas herramientas que pueden ser útiles al explicar          una imagen: al presionar  Ctrl+P el cursor se transforma        en un lápiz que permite realizar anotaciones sobre la imagen a través        del movimiento del mouse; al presionar Ctrl+E,        el cursor vuelve a ser una flecha y, al presionar E        se borran todas las anotaciones efectuadas.              Por último, es posible incorporar          videos, que deben presentarse a una velocidad lo sufi-cientemente pausada          para que la audiencia reconozca fácilmente su mensaje e idealmente          deteniéndose en el momento oportuno(5,6).   Jerarquía y contraste: las bases          de un buen diseño   Para finalizar esta revisión conviene          precisar el concepto de jerarquía, que proviene de la teoría          del diseño y consiste en el proceso de ordenar elementos de acuerdo          a su importancia. Esta es la base para todo diseño, en la cual          se responde la pregunta: ¿Qué quiero que el espectador vea          primero?   En condiciones habituales, el cerebro          occidental está entrenado para explorar una gráfica de izquierda          a derecha y de superior a inferior. Hay algunas herramientas que permiten          romper este esquema, basadas generalmente en romper la simetría          a modo de destacar algún elemento en particular y generar "contraste".          Estas variaciones pueden ser tamaño, estilo o color de fuente y          pueden originarse en agrupar, aislar o repetir elementos. Hay que elegir          pocos elementos a destacar, ya que si se destacan muchos puntos simultáneamente          se genera un efecto de "ruido". Esto es equivalente al escuchar          música: si se quiere escuchar algo melódico y armónico,          no sirve subir el volumen al máximo, porque todo lo que se obtendrá          es ruido.   Antes de crear una diapositiva, es necesario          priorizar los elementos que la conformarán y, de acuerdo a éstos          debe decidirse la técnica a utilizar para dar contraste. El tamaño          es la primera herramienta, no debiendo usarse más de tres tamaños          en una misma lámina para no generar "ruido". El estilo          del texto también puede ser útil, usando letras negritas,          curvadas, subrayadas o de distinta fuente. El color crea un importante          contraste, aislando el elemento diferente, debiendo considerar que en          este caso definitivamente más no es mejor(6).    Bibliografía  1. http://www.med-ed-online.org         [ Links ]2.          http://es.wikipedia.org         [ Links ]3. Collins J. Education Techniques for          Lifelong Learning. Giving a PowerPoint Presentation: The Art of Communicating.          RadioGraphics 2004; 24: 1185-1192.         [ Links ]4. http://www.powerpointers.com         [ Links ]5. Collins J. Education Techniques for          Lifelong Learning. Making a PowerPoint Presentation. RadioGraphics 2004;          24: 1177-1183.         [ Links ]6. Dreyer KJ. Using Microsoft PowerPoint          for Electronic Presentations. RadioGraphics 2001; 21:1318-1321.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Víctor Dinamarca O. Casilla 153, Puerto Varas, Chile. vdinamarca@surnet.cl  

 Cuando sea posible, una manera de captar          la atención del oyente, es incorporarlo a la presentación          a través de técnicas de interactividad. Existe un dicho          que se refiere a este punto: "Háblame y olvidaré,          muéstrame y recordaré, incorpórame y aprenderé",          que retrata claramente el efecto que produce la interacción en          una presentación y, en general como método de aprendizaje.          De hecho, actualmente está en boga un modelo pedagógico          llamado aprendizaje basado en problemas, que ha demostrado ser de gran          eficiencia en la incorporación de conocimientos. Existen variadas          técnicas para lograr la interactividad en una presentación,          destacando entre las más frecuentes las siguientes: preguntas a          la audiencia, lluvia de ideas o "brain storming", trabajo          grupal para luego compartir ideas, resolución de problemas o casos,          utilización de test pre y post presentación. Generalmente,          la interactividad es posible en audiencias pequeñas y sirve de          apoyo a presen-taciones más estructuradas(3).  

7. Entretención 

 Un elemento básico para que una          presentación sea bien evaluada por el auditorio es que sea "entretenida".          Este es un concepto amplio, que involucra elementos del contenido y la          forma de la presentación, mezclados con las capacidades del presentador.          Un famoso comediante estadounidense grafica el concepto de la importancia          de la entretención en la frase "la gente paga más          por ser entretenida que educada". Por lo tanto, en el ámbito          médico partimos con este punto en contra, ya que mayoritariamente          los contenidos son áridos y no resultan intrínsecamente          entretenidos, por lo que necesitamos apoyarlos con recursos que permitan          hacerlos más amenos y así mantener la atención de          nuestro público. 

 Una cuota justa de humor, usada criterio-samente,          puede crear lazos con la audiencia con el fin de lograr un clima de aprendizaje          adecuado. Debe ser utilizada en el instante preciso, esto es en transiciones          temáticas, ya que durante el desarrollo de un concepto puede desviar          la atención e impedir la adecuada transmisión de las ideas.          El humor puede ser oral o gráfico, existiendo numerosas publicaciones          y sitios de Internet donde se puede obtener material. Siempre hay que          considerar el tipo de audiencia, ya que ciertos comentarios pudieran ser          mal recibidos por el público asistente(3). 



Herramientas PowerPoint 

 Al diseñar las diapositivas que          acompañan a una presentación, hay que considerar que éstas          sean un apoyo y no una distracción. La presencia de errores en          las láminas genera confusión y distracción, perjudicando          la presentación; estos errores no se refieren sólo al contenido,          sino también a la forma en que son diseñadas las diapositivas.          Estos problemas los podemos agrupar en los siguientes puntos:  

A. Texto 

 Una falla común en las presentaciones          científicas es el uso de láminas con muchas líneas,          excesivas palabras por línea, extensión muy cercana a los          márgenes, faltas de ortografía, transiciones distractivas          y mala combinación de colores. 

 Hay algunas reglas básicas que          ayudan a optimizar las diapositivas de texto. En primer lugar, el texto          debe ser simple y legible a gran distancia, cuidando que los bordes no          se proyecten fuera de la pantalla. La información escrita debe          incluir sólo los puntos principales o palabras clave, evitando          largas oraciones con puntuación (comas, puntos), para así          no repetir verbalmente lo que ya dice la diapositiva. Es preferible evitar          las abreviaturas, ya que no todos dominan su significado, por muy conocidas          que parezcan. El diseño del fondo de la diapositiva puede ayudar          a dar continuidad e identidad a una presentación; sin embargo,          demasiados elementos como logos, bordes y sombreados pueden distraer la          atención y disminuir la visibilidad del texto. Existe la "regla          de seis" que se refiere a usar un máximo de seis líneas          por lámina y seis palabras por línea. Mientras más          texto haya en una lámina, mayor posibilidad de perder la atención          del público. 

 Respecto a la elección de la fuente          o tipo de texto, es necesario tener algunas consideraciones. Existen básicamente          dos tipos de fuentes: serif y sans serif. Serif corresponde          a las pequeñas prolongaciones que se agregan a las letras a modo          de ornamentación. Generalmente las fuentes con serif son          utilizadas en textos impresos, ya que la adición del serif          ayuda a los ojos del lector a seguir las líneas. En cambio, en          presentaciones elec-trónicas y especialmente al ser proyectadas          en una pantalla, las diferencias en grosor de las líneas hacen          más difícil su lectura, por lo que se sugiere el uso de          fuentes sans serif para trabajos en Powerpoint. Tipos de letras          con serif corresponden a Times New Roman, Courier New,          Palatino y Georgia. Tipos sans serif corresponden a Arial, Arial Unicode MS, Comic Sans MS y Century Gothic. 



 La elección del tamaño de          la fuente es importante para permitir que toda la audiencia pueda leer          el texto, incluyendo los espectadores ubicados en la última fila.          El tamaño debe ser proporcional al tamaño de la audiencia(5).          

B. Color 

 Es mejor elegir un color para toda la          presentación que elegir colores diferentes para cada elemento.          Existe una amplia gama de opciones de combinaciones de colores disponibles          en Powerpoint, por lo que es importante conocer algunos principios para          combinarlos. Los colores son asociados a diferentes estados de ánimo,          y estas asociaciones pueden ser usadas para destacar algún punto          de la presentación. Es necesario considerar que, en un impreso          el color es pintura y en cambio, en una pantalla el color es luz. Por          esto, algunas com-binaciones que son muy efectivas en un impreso, por          ejemplo incluir fondo blanco, pueden no funcionar muy bien en un proyector.          Azul oscuro es un color que generalmente resulta adecuado como fondo y          cuando se presentan imágenes radiológicas puede ser de utilidad          un fondo negro, que las destaca. 

 El color del texto debe ser complementario,          generando contraste para facilitar su lectura. A pesar de ser infrecuente,          hay que considerar el daltonismo, por lo que hay que evitar combinaciones          entre rojo y verde(5). 

C. Transiciones y animaciones 

 PowerPoint permite agregar animaciones          durante la presentación para hacerlas más dinámicas          y atractivas. Estas deben ser sólo las necesarias para destacar          un punto en particular, sin desviar la atención de la presentación.          

 Respecto de las transiciones, existen          muchas alternativas disponibles que van desde sencillas apariciones hasta          complicadas secuencias con giros y desplazamientos. Muchos presentadores          son atraídos por la novedad de estos recursos usándolos          en exceso, lo que interfiere con la efectividad de la presentación.          Ha sido reportado que las pre-sentaciones PowerPoint pueden ser hasta          un 18% menos efectivas debido a la abundancia de efectos y animaciones(5).          

D. Tablas y gráficos 

 Las tablas pueden ser usadas para apoyar          con estadísticas los datos entregados en la presentación          y son especialmente útiles para realizar compa-raciones de porcentajes.          Si se trata de una tabla de dos columnas, generalmente no debe tener más          de cuatro o cinco filas y si es de tres columnas, el número de          filas no debería ser mayor de tres. 

 Cada elemento del gráfico debe          tener un color o textura claramente identificable. 



 En el caso de los gráficos de barras,          no deben incluirse más de cinco o seis barras, ordenadas lógicamente          de menor a mayor o viceversa. Los gráficos lineales son útiles          para mostrar la relación entre dos variables continuas; idealmente          deben comenzar en 0 y mostrar puntos conectados por líneas del          mismo color y estilo. Los gráficos de torta se utilizan para presentar          la distribución poblacional de una variable. Dado que se originan          de datos porcentuales, el valor de estos porcentajes debe ser incluido          en el gráfico(5). 

E. Imágenes 

 "Una imagen ahorra mil palabras";          esta frase resume la importancia          del uso de imágenes en una presentación, lo cual es especialmente          relevante en radiología ya que las imágenes son generalmente          el centro de nuestras presentaciones. Hay estadísticas que demuestran          que la gente generalmente recuerda el 20% de lo que escucha, 30% de lo          que ve y 50% de lo que escucha y ve. En radiología, como regla          general, una presentación debe contener al menos el mismo número          de diapositivas de imagen que de texto. 

 Sin embargo, no se trata sólo de          poner imágenes en una presentación. De hecho, una mala imagen          puede ser peor que ninguna, por lo que es necesario seleccionar y preparar          las imágenes a presentar. En el caso de las imágenes radiológicas,          éstas deben ser de buena calidad y recortadas al tamaño          suficiente para ver claramente lo que se desea mostrar, con un entorno          suficiente para permitir ubicar la imagen en su contexto y además          presentadas en un tamaño que permita claramente reconocer el punto          de interés. La información del paciente debe ser removida          u ocultada. El manejo de brillo y contraste debe ser optimizado para condiciones          de baja luminosidad. Las imágenes son más efectivas cuando          son relevantes al tópico en exposición, por lo que no deben          ser sobreutilizadas o usadas para provocar asombro en los espec-tadores.          Especialmente en presentaciones con fines educacionales, pueden incorporarse          algunas ayudas consistentes en flechas o círculos, que evitan el          uso del puntero; es recomendable dejar la imagen por algunos segundos          sin marcas, para que el público reconozca por sí mismo las          alteraciones. Para señalar las imágenes, aparte del uso          del puntero externo y de la incorporación de símbolos, debe          considerarse el uso del cursor como puntero, que tiene algunas ventajas          por sobre el puntero láser ya que permite agrandar el cursor, haciéndolo          visible desde todo el auditorio, y posibilita al expositor estar siempre          de frente al público y al micrófono. Con el cursor, PowerPoint          presenta algunas herramientas que pueden ser útiles al explicar          una imagen: al presionar 



 Por último, es posible incorporar          videos, que deben presentarse a una velocidad lo sufi-cientemente pausada          para que la audiencia reconozca fácilmente su mensaje e idealmente          deteniéndose en el momento oportuno(5,6).  

Jerarquía y contraste: las bases          de un buen diseño 

 Para finalizar esta revisión conviene          precisar el concepto de jerarquía, que proviene de la teoría          del diseño y consiste en el proceso de ordenar elementos de acuerdo          a su importancia. Esta es la base para todo diseño, en la cual          se responde la pregunta: ¿Qué quiero que el espectador vea          primero? 

 En condiciones habituales, el cerebro          occidental está entrenado para explorar una gráfica de izquierda          a derecha y de superior a inferior. Hay algunas herramientas que permiten          romper este esquema, basadas generalmente en romper la simetría          a modo de destacar algún elemento en particular y generar "contraste".          Estas variaciones pueden ser tamaño, estilo o color de fuente y          pueden originarse en agrupar, aislar o repetir elementos. Hay que elegir          pocos elementos a destacar, ya que si se destacan muchos puntos simultáneamente          se genera un efecto de "ruido". Esto es equivalente al escuchar          música: si se quiere escuchar algo melódico y armónico,          no sirve subir el volumen al máximo, porque todo lo que se obtendrá          es ruido. 

 Antes de crear una diapositiva, es necesario          priorizar los elementos que la conformarán y, de acuerdo a éstos          debe decidirse la técnica a utilizar para dar contraste. El tamaño          es la primera herramienta, no debiendo usarse más de tres tamaños          en una misma lámina para no generar "ruido". El estilo          del texto también puede ser útil, usando letras negritas,          curvadas, subrayadas o de distinta fuente. El color crea un importante          contraste, aislando el elemento diferente, debiendo considerar que en          este caso definitivamente más no es mejor(6). 