https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082007000400006
GARANTÍA DE CALIDAD Y PROTECCIÓN RADIOLÓGICA EN LAS EXPOSICIONES MEDICAS EN EUROPA: UN EJEMPLO A SEGUIR

Resumen: Las exposiciones    médicas constituyen la principal fuente de exposición a    radiaciones ionizantes a la población mundial. Por esta razón,    la Comunidad Europea ha desarrollado una serie de acuerdos, que tienen    como objetivo regularizar estas actividades. En el mismo sentido España,    a través de una serie de Decretos Reales estructuró un marco    legal que considera aspectos amplios de Protección Radiológica,    como así también criterios de calidad de las exposiciones    médicas, las cuales pueden ser usadas como referencia para desarrollar    estos temas en nuestro país.

Palabras clave: Auditoría    clínica, Experto en física médica, Garantía    de calidad, Protección radiológica, Niveles referenciales    u orientativos de dosis.

  Objetivos Dar a conocer cuál ha sido el desarrollo    de los Programas de Garantía de Calidad y Protección Radiológica    en las exposiciones médicas en Europa y en particular la experiencia    española, que se presenta como guía para desarrollar estos    temas en nuestro país. Introducción Desde los primeros estudios sobre los rayos    X y los elementos radiactivos, se observó que la exposición    a niveles elevados de radiación puede causar daños clínicamente    identificables en los tejidos del cuerpo humano. Además, estudios    epidemiológicos de las poblaciones expuestas a las radiaciones    ionizantes, especialmente de los supervivientes a las catástrofes    de Hiroshima y Nagasaki ocurridas en el siglo pasado, han demostrado que    la exposición a la radiación puede también provocar    enfermedades malignas en forma diferida(1). Por otro lado,    las exposiciones médicas constituyen hoy en día, la principal    fuente de dosis a la población a radiaciones ionizantes. Por esta    razón, es necesario adoptar medidas de protección radiológica    a fin de prevenir dosis innecesariamente altas durante las exposiciones    médicas(2). Por lo general, el Programa de Garantía    de Calidad junto a una protección radiológica eficaz restringe    la radiación innecesaria o improductiva. Los principales instrumentos    para lograr este objetivo son la justificación de las prácticas,    la optimización de la protección, el uso de límites    de dosis y la aplicación de niveles de referencia. Puesto que los    límites de dosis no se aplican en las exposiciones médicas,    la justificación individual (indicación clínica adecuada)    y la optimización son aún más importantes que en    otras prácticas que utilizan radiaciones ionizantes. Por optimización se entiende el    hecho de mantener la dosis tan baja como sea razonablemente posible (criterio    ALARA), teniendo en cuenta factores económicos y sociales(3).    En las exposiciones médicas de diagnóstico se cumple este    objetivo administrando la dosis más baja posible que permita obtener    la calidad de imagen requerida y la información diagnóstica    deseada. En este sentido, la Comisión Europea (CE) aprobó    en el año 1997 la Directiva 97/43/EURATOM relativa a la protección    de la salud frente a los riesgos derivados de las radiaciones ionizantes    en exposiciones médicas(4). Los estados miembros quedaron    obligados a transponer dicha norma antes del 13 de mayo de 2000; en el    caso de España promulgaron varios Decretos Reales de los cuales    destacan la creación del especialista en radiofísica hospitalaria    mediante el Decreto Real 220/1997(5) criterios de calidad en    medicina nuclear (1841/1997)(6) y radio-diagnóstico    (1976/1999)(7), que se complementaron con otro sobre justificación    (815/2001 )(8). Desarrollo El marco legal español se encuentra    en la etapa de aplicación de la normativa. La directiva europea    y la normativa española derivada de la misma, se aplican a las    siguientes exposiciones médicas:    a) La exposición de pacientes        para su diagnóstico médico.   b)  La exposición de personas en        la vigilancia de la salud de los trabajadores.   c)  La exposición de personas en        programas de cribado sanitario.   d)  La exposición de personas sanas        o de pacientes que participan voluntariamente en programas de investigación        médica o biomédica, de diagnóstico.   e) La exposición de personas como        parte de procedimientos médico-legales.   La directiva europea se aplica además    a la exposición de personas que, habiendo sido informadas y habiendo    dado su consentimiento, colaboran de manera independiente de su profesión,    en la ayuda y bienestar de personas que están sometidas a exposiciones    médicas. Este último apartado requirió    la elaboración de material de información sobre los efectos    de las radiaciones ionizantes y recomendaciones básicas de protección    radiológica para los familiares y acompañantes de los pacientes. La directiva y en consecuencia la normativa    española, han destacado la importancia de los niveles de referencia    para radiodiagnóstico (NDR), los cuales son descritos en tabla      I. Este concepto fue introducido por la Comisión Internacional    de Protección Radiológica en su publicación 73 (ICRP,    1996), donde los NDR se definen como: "Niveles de dosis en las prácticas    de radiodiagnóstico médico para exámenes tipo de    grupos de pacientes de talla estándar o, maniquíes estándar    para tipos de equipos definidos de manera general". Estos niveles    se conciben como una indicación razonable de la dosis en el caso    de procedimientos estándar, que ofrezcan orientación sobre    lo que se puede conseguir cuando se aplica una buena práctica con    vistas al diagnóstico y al funcionamiento técnico(3,9).    

Los estados miembros promueven su establecimiento,    utilización, haciendo obligatoria la implantación de los    programas de garantía de calidad. Algunos tipos de procedimientos se han    clasificado como "prácticas especiales", y se requirieron    criterios específicos de calidad. Este es el caso de las exposiciones    médicas en niños, en programas de cribado sanitario (incluida    la mamografía), en radiología intervencionista y en tomografía    computada (TC). También se destacó la necesidad    de aplicar consideraciones especiales de protección radiológica    durante el embarazo y la lactancia. Este nuevo marco legislativo supuso un    impresionante esfuerzo de coordinación en el ámbito europeo,    con el objeto de adoptar criterios comunes y aprovechar la experiencia    previa de algunos estados miembros en algunas áreas concretas de    actividad. También en investigación, la CE dio una cierta    prioridad a los temas de calidad y protección del paciente, con    el objeto de facilitar la aplicación de la directiva sobre exposiciones    médicas, para crear una base científica sólida que    permitiera abordar los aspectos de seguridad y calidad de las nuevas tecnologías    con suficiente conocimiento de causa. Documentos y guías La CE ha realizado durante los últimos    años un considerable esfuerzo para facilitar la aplicación    de la directiva sobre exposiciones médicas con criterios similares    en los diferentes estados miembros. Se han promovido programas de investigación    específicos, elaborado guías y protocolos, organizado reuniones    científicas y foros de discusión y, se ha creado un grupo    de trabajo permanente, llamado "grupo de exposiciones médicas",    dependiente del Grupo de Expertos del artículo 31 del tratado EURATOM,    que realiza un seguimiento de las necesidades de nuevos documentos o de    la actualización de los existentes. Algunas de las publicaciones    realizadas por la CE están traducidas a varias lenguas comunitarias    y tienen un indudable impacto en la correcta aplicación de la normativa    vigente(10-5). Auditoría clínica La auditoría clínica, definida    en la Directiva 97/43/ EURATOM(4) como "el examen o revisión    sistemática de procedimientos radiológicos médicos    que tiene por objeto mejorar la calidad y el resultado del cuidado del    paciente, gracias a una revisión estructurada de las prácticas    radiológicas, los procedimientos y los resultados, teniendo en    cuenta las normas aprobadas para el buen procedimiento radiológico    médico con modificación de prácticas cuando sea apropiado    y la aplicación de nuevas normas cuando sea necesario", fue    uno de los temas más polémicos en el marco europeo con distintas    interpretaciones en los estados miembros. En consecuencia, la CE consideró    adecuado patrocinar un simposio internacional sobre auditoría clínica    en exposiciones médicas, en Finlandia, entre el 24 y el 27 de mayo    de 2003. Investigación en exposiciones    médicas Una prioridad de la CE en sus programas    marco de investigación ha sido la radiología digital y la    radiología intervencionista. Durante los últimos seis años,    un consorcio europeo formado por 13 grupos de universidades y centros    sanitarios de 11 países de la Unión Europea trabajan para    sentar las bases de los criterios de calidad y seguridad de los pacientes    en radiología digital y en los procedimientos intervencionistas    (programa DIMOND)(16). Grupo de exposiciones médicas El grupo de trabajo de exposiciones médicas    dependiente del grupo de expertos del artículo 31 del tratado EURATOM,    tiene varios temas en carpeta que ya se han señalado como pendientes:     • Actualizar el documento sobre criterios        para la aceptabilidad del equipamiento radiológico(17).   • Diseñar un registro europeo        de incidentes con radiaciones ionizantes en aplicaciones médicas        y dar amplio acceso a la experiencia que se derive de las lecciones        aprendidas.   • Crear un foro Europeo con las principales        sociedades científicas implicadas en procedimientos intervencionistas,        para promover la coordinación en aspectos de seguridad y calidad.   • Desarrollar criterios para las exposiciones        médicas en investigación médica y biomédica,        siguiendo lo indicado en la guía Europea RP-99 dirigida, no        únicamente a los prescriptores y a los especialistas sino también        a los comités de ética y a las autoridades competentes(18).   Los comités éticos deben    tener en cuenta las estimaciones del riesgo radiológico en la evaluación    de los proyectos de investigación. Esta guía se aplica a    los ensayos médicos en los que se utilizan rayos X, nuevos radiofármacos    y prácticas de radiodiagnóstico y radioterapia, así    como también todas aquellas que hayan sido modificadas. Plan de acción de protección    radiológica del paciente, del Organismo Internacional de Energía    Atómica (OIEA) En marzo de 2001, Málaga fue la    sede de una conferencia internacional, que ha dado lugar a un Plan de    Acción para la protección radiológica de los pacientes,    patrocinado por el OIEA, que fue aprobado en septiembre 2002'19'. En dicho    plan, participan, además del OIEA y la Organización Mundial    de la Salud (OMS), la mayor parte de las organizaciones y sociedades científicas    internacionales relacionadas con el radiodiagnóstico, la radioterapia    y la medicina nuclear. La importancia del plan de acción se deriva    de las cifras de procedimientos implicadas: 2.000 millones de procedimientos    diagnósticos con rayos X (de ellos, 250 millones en pediatría),    32 millones en medicina nuclear, y unos 5 millones de tratamientos de    radioterapia anuales. El plan de acción declara que los sistemas    de garantía de calidad son esenciales y se marcan prioridades en    los siguientes temas:    • Formación   • Intercambio de información   • Facilitar la transición de        la radiología convencional a la digital   • Optimizar el uso de la TC   • Promover el uso de los niveles de        referencia   • Promover los contactos con la industria   • Desarrollo de procedimientos de control        de calidad en medicina nuclear con especial incidencia en tomografía        de emisión de positrones.   Discusión En nuestro país la acción    de los organismos regulatorios pertinentes se ha orientado fundamentalmente    al control de los procedimientos que tienen relación con la actividad    oncológica (radioterapia) o de diagnóstico mediante la utilización    de isótopos radioactivos. Los protocolos para controlar la actividad    propia del radiodiagnóstico (diagnóstico radiológico)    se encuentran en una fase menos avanzada, trascendiendo en algunos centros    universitarios. Se han realizado acciones en la Sociedad Chilena de Radiología,    en el Instituto de Salud Pública (ISP) y la Comisión Chilena    de Energía Nuclear (CCHEN), que han estimulado la participación    en proyectos ARCAL del Organismo Internacional de Energía Atómica. El Ministerio de Salud ha establecido límites    de dosis a los operadores y a los individuos del público(20,21),    pero no contempla la necesidad de tener niveles de referencia de dosis    para el radiodiagnóstico e intervencionismo radiológico    en pacientes y tampoco se establecen programas de control y garantía    de calidad en los equipos generadores de rayos X. A la luz de los antecedentes presentados,    el marco legal chileno no está actualizado, pues no hace referencia    a muchos aspectos desarrollados como práctica habitual y obligatoria    en la CE, para asegurar una correcta protección radiológica    en el ámbito de las exposiciones médicas. Por lo mismo,    resulta perentorio el incorporar a nuestra normativa los siguientes conceptos: 1. Programas de Garantía de Calidad    en radiodiagnóstico, entendiéndose como todas las acciones    planificadas y sistemáticas que son necesarias para ofrecer suficiente    confianza en que una estructura, un sistema, un componente o un procedimiento    funcionará satisfactoriamente con arreglo a las normas aprobadas. 2. Control de Calidad. Este forma parte    de la garantía de calidad, el cual se concibe como el conjunto    de operaciones (programación, coordinación, aplicación)    destinadas a mantener o mejorar la calidad. Comprende la vigilancia, la    evaluación y el mantenimiento, en niveles exigidos, de todas las    características de funcionamiento del equipamiento que pueden ser    definidas, medidas y controladas. 3.El examen o revisión sistemática    de procedimientos médicos radiológicos que tiene por objeto    mejorar la calidad y el resultado del cuidado del paciente gracias a una    revisión estructurada de las prácticas radiológicas,    los procedimientos y los resultados, teniendo en cuenta las normas aprobadas    para el buen procedimiento radiológico médico con modificación    de prácticas cuando sea apropiado y la aplicación de nuevas    normas cuando sea necesario, conocido como Auditoría Clínica(4). 4. Prácticas especiales, dentro    de las cuales se encuentran las exposiciones médicas en niños,    programas de cribado sanitario, radiología intervencionista y TC,    donde se deben definir criterios específicos de calidad. 5. Niveles de referencia de dosis para    radiodiagnóstico e intervencionismo(4) o niveles orientativos    de dosis para la exposición médica, definidos en Las Normas    Básicas Internacionales de Seguridad para la Protección    contra la Radiación Ionizante y para la Seguridad de las fuentes    de Radiación (NBS), las cuales fueron publicadas dentro de la Serie    de seguridad N° 115 por el Organismo Internacional de Energía    Atómica (OIEA)(3). Los valores de dosis descritos en Tabla I son un ejemplo de ellos. 6. Especialista en física médica    o experto en física médica, quien será el profesional    encargado para dirigir o asesorar sobre dosimetría de pacientes,    desarrollo y utilización de técnicas y equipos complejos,    optimización, garantía de calidad, así como en otras    cuestiones relativas a la protección radiológica en cualquier    servicio donde se apliquen radiaciones ionizantes con uso médico(4).    En nuestro país, estas funciones no están incorporadas formalmente    dentro de la rutina clínica. Es claro que la aplicación    de estos programas no es a corto plazo, por lo que se requiere una formación    a nivel de Post-Grado en el área. Esto plantea un desafío    nacional en la formación de profesionales altamente capacitados    que logren una exitosa aplicación y el correcto desarrollo de las    investigaciones en física médica en nuestro país(22). En Chile se han realizado escasos estudios    pobla-cionales en el ámbito del conocimiento y optimización    de la exposición de pacientes en radiodiagnóstico e intervencionismo    radiológico, lo que en términos generales, se traduce en    un desconocimiento de los niveles de exposición que se están    aplicando a la población. Este aspecto es de relevancia si consideramos    que, en diferentes instituciones, se realizan estudios prospectivos en    población aparentemente sana buscando la aparición de lesiones    de naturaleza neoplásica como sucede en las mamografías,    a modo de ejemplo. Dentro de los estudios realizados a nivel    nacional se destacan en el área del radiodiagnóstico:    • El proyecto ARCAL XLIX (Implementación        de las Normas Básicas de Seguridad en la Práctica Médica.        Control de Calidad en Radiodiagnóstico)(23), el        cual permitió aplicar en varios servicios de imaginología        de nuestro país una serie de pruebas de control de calidad,        destinadas principalmente a evaluar las condiciones técnico-operacionales        de los equipos.   • El proyecto CHI/6/017 del OIEA de        control de calidad en rayos X de diagnóstico médico,        desarrollado en las instituciones públicas, donde se implementaron        protocolos de control de calidad y se obtuvieron niveles de referencia        de dosis para rayos X diagnóstico y el proyecto ARCAL LXXV        (Determinación de Niveles Orientativos para Radiología        Convencional e Intervencionista)(24) en el cual, se establecieron        valores orientativos de dosis en exámenes de radiodiagnóstico        los que se asociaron a criterios de calidad de imagen.   Si bien es cierto, que gracias a la participación    de nuestro país en los proyectos ARCAL se ha logrado la adquisición    de instrumentación y capacitación necesaria para llevar    adelante estos planes, no debemosolvidar que tan sólo se refieren    a programas pilotos, los cuales buscan obtener información acotada    de la realidad de un país, por tanto el gobierno, universidades,    sociedades científicas y profesionales involucrados, deben desarrollar    los temas relacionados a la garantía de calidad y protección    radiológica en las exposiciones médicas. Agradecimientos Al Dr. Eliseo Vano C. Profesor de la Facultad    de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid y Jefe del Servicio    de Física Médica del Hospital San Carlos de Madrid, por    su constante apoyo y motivación para desarrollar todas estas temáticas    en nuestro país.   Bibliografía 1. Preston DL, Shimizu Y, Pierce DA, Suyama    A, Mabuchi K. Studies of mortality of atomic bomb survivors. Report 13:    Solid cancer and noncancer disease mortality: 1950-1997. Radiat Res 2003;    160(4): 381-407.            [ Links ] 2. Source and Effects of Ionizing Radiation.    United Nations Scientific Committee on Effects of Atomic Radiations UNSCEAR    2000 Report to the General Assembly with Scientific Annexes. 3. Volume    I. Sources. New York. United Nations 2000.            [ Links ] 3. International Atomic Energy Agency,    International Basic Safety Standards for Protection against Ionizing Radiation    and for the Safety of Radiation Sources. Safety Series N°. 115, IAEA,    Vienna (1996).            [ Links ] 4. Directiva 97/43/Euratom del Consejo    de 30 de junio de 1997 relativa a la protección de la salud frente    a los riesgos derivados de las radiaciones ionizantes en exposiciones    médicas, por la que se deroga la Directiva 84/466/Euratom. Diario    Oficial L 180 de 09/07/1997: 0022-27.            [ Links ] 5. Real Decreto 220/1997, de 14 de febrero,    por el que se crea y regula la obtención del título oficial    de Especialista en Radiofísica Hospitalaria. BOE de 1/03/1997.            [ Links ] 6. Real Decreto 1841/1997, de 5 de diciembre,    por el que se establecen los criterios de calidad en medicina nuclear.    BOE de 19/12/1997.            [ Links ] 7. Real Decreto 1976/1999, de 23 de diciembre,    por el que se establecen los criterios de calidad en radio-diagnóstico.    BOE de 29/12/1999.            [ Links ] 8. Real Decreto 815/2001, de 13 de julio,    sobre justificación del uso de las radiaciones ionizantes para    la protección radiológica de las personas con ocasión    de exposiciones médicas. BOE 14/07/2001.            [ Links ] 9. ICRP 73, Radiological Protection and    Safety in Medicine. Annals of the ICRP, 1996; 26(2) Pergamon. U.K2.            [ Links ] 10. European Protocol on Dosimetry in Mammography.    EUR-16263-EN. June 1996.            [ Links ] 11. European Guidelines for Quality Assurance    in Mammography Screening. 3rd edition. European Commission. Europe against    Cancer Programme. Radiation Protection Actions. 2001. Luxembourg.            [ Links ] 12. European Guidelines on Quality Criteria    for Computed Tomography, May 1999. EUR 16262 EN. ISBN 92-828-7478-8.            [ Links ] 13. European guidelines on quality criteria    for diagnostic radiographic images. EUR 16260. CEC1996. Disponible en: http.//www.cordis.lu/fp5euratom/src/libdocs.htm.            [ Links ] 14. Quality Criteria for Diagnostic Radiographic    Images in Paediatrics, (Office for Official Publications of the European    Communities, Luxembourg), Report EUR 16261, 1996. Disponible en: http.//www.cordis.lu/fp5-euratom/src/libdocs.htm.            [ Links ] 15. Guía de indicaciones para la    correcta solicitud de pruebas de diagnóstico por imagen. Protección    Radiológica 118. Comisión Europea. Dirección General    de Medio Ambiente. Luxemburgo 2000. Disponible en: http://europa.eu.int/comm/environment/radprot/        [ Links ]16. DIMOND. Measures for optimising radiological    information and dose in digital imaging and interventional radiology.    European Commission. Fifth Framework Programme. 1998-2002. Programme Acronym:    FP5-EAECTP C. Project Reference: FIGM-2000-00061. Project Acronym: DIMOND    III. htp://dbs.cordis.lu        [ Links ]17. Criterios para la aceptabilidad de    instalaciones radiológicas (incluyendo radioterapia y de medicina    nuclear). Radiation Protection 91. European Commission. Directorate General    Environment, Nuclear Safety and Civil Protection. Luxembourg, 1997. http://europa.eu.int/comm/energy/nuclear/radioprotection/publication/doc/091_es.pdf (acceso el 14 noviembre 2003).            [ Links ] 18. Guía sobre las exposiciones    médicas en la Investigación médica y biomédica.    Protección Radiológica 99. Comisión Europea. Dirección    General de Medio Ambiente. Luxemburgo 1999. Disponible en: http://europa.eu.int/comm/energy/nuclear/radioprotection/publication/doc/099.es.pdf    (acceso el 14 noviembre 2003).            [ Links ] 19. International Conference on Radiological    Protection of Patients in Diagnostic and Interventional Radiology, Nuclear    Medicine and Radiotherapy. Malaga, 26-30 March 2001. IAEA-CN-85-196 and    IAEA-CSP-7/CD. 2001. Ver también: GC(46)/RES/9 September 2002.    International Atomic Energy Agency. GENERAL CONFERENCE.            [ Links ] 20. "Reglamento de protección    radiológica de instalaciones radiactivas", Decreto Supremo    N° 3 de la República de Chile, 3 de enero de 1985.            [ Links ] 21. "Reglamento sobre autorizaciones    para instalaciones radioactivas o equipos generadores de radiaciones ionizantes,    personal que se desempeña en ellas, u opere tales equipos y otras    actividades afines", Decreto Supremo N° 133 de la República    de Chile, 22 de mayo de 1984.            [ Links ] 22. Organización, Desarrollo, Garantía    de calidad y radio-protección en los servicios de radiología:    Imagenología y radioterapia, OPS OMS, 1997.            [ Links ] 23. Implementación de las normas    Básicas de Seguridad Internacionales en las Prácticas Médicas,    Protocolos de Control de Calidad en Radiodiagnóstico ARCAL XLIX    (Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de la    Ciencia y la Tecnología Nuclear en Latinoamérica y el Caribe    ARCAL XLIX. 2001.            [ Links ] 24. Determinación de Niveles Orientativos    para Radiología convencional e Intervencionista", ARCAL LXXV    (Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de la    Ciencia y la Tecnología Nuclear en Latinoamérica y el Caribe).    Agencia Internacional de Energía Atómica 2004. http://www.ns.iaea.org/techareas/radiationsafety/arcal/        [ Links ]  Ubeda C, y cols. Garantía de calidad    y protección radiológica en las exposiciones médicas    en Europa. Un ejemplo a seguir. Rev Chil Radiol 2007; 13:208-212.  Correspondencia:    MSc. TM. Carlos Ubeda de la C cubeda@uta.cl - arturoube@yahoo.es



Objetivos

Dar a conocer cuál ha sido el desarrollo    de los Programas de Garantía de Calidad y Protección Radiológica    en las exposiciones médicas en Europa y en particular la experiencia    española, que se presenta como guía para desarrollar estos    temas en nuestro país.

Introducción

Desde los primeros estudios sobre los rayos    X y los elementos radiactivos, se observó que la exposición    a niveles elevados de radiación puede causar daños clínicamente    identificables en los tejidos del cuerpo humano. Además, estudios    epidemiológicos de las poblaciones expuestas a las radiaciones    ionizantes, especialmente de los supervivientes a las catástrofes    de Hiroshima y Nagasaki ocurridas en el siglo pasado, han demostrado que    la exposición a la radiación puede también provocar    enfermedades malignas en forma diferida(1). Por otro lado,    las exposiciones médicas constituyen hoy en día, la principal    fuente de dosis a la población a radiaciones ionizantes. Por esta    razón, es necesario adoptar medidas de protección radiológica    a fin de prevenir dosis innecesariamente altas durante las exposiciones    médicas(2). Por lo general, el Programa de Garantía    de Calidad junto a una protección radiológica eficaz restringe    la radiación innecesaria o improductiva. Los principales instrumentos    para lograr este objetivo son la justificación de las prácticas,    la optimización de la protección, el uso de límites    de dosis y la aplicación de niveles de referencia. Puesto que los    límites de dosis no se aplican en las exposiciones médicas,    la justificación individual (indicación clínica adecuada)    y la optimización son aún más importantes que en    otras prácticas que utilizan radiaciones ionizantes.

Por optimización se entiende el    hecho de mantener la dosis tan baja como sea razonablemente posible (criterio    ALARA), teniendo en cuenta factores económicos y sociales(3).    En las exposiciones médicas de diagnóstico se cumple este    objetivo administrando la dosis más baja posible que permita obtener    la calidad de imagen requerida y la información diagnóstica    deseada. En este sentido, la Comisión Europea (CE) aprobó    en el año 1997 la Directiva 97/43/EURATOM relativa a la protección    de la salud frente a los riesgos derivados de las radiaciones ionizantes    en exposiciones médicas(4). Los estados miembros quedaron    obligados a transponer dicha norma antes del 13 de mayo de 2000; en el    caso de España promulgaron varios Decretos Reales de los cuales    destacan la creación del especialista en radiofísica hospitalaria    mediante el Decreto Real 220/1997(5) criterios de calidad en    medicina nuclear (1841/1997)(6) y radio-diagnóstico    (1976/1999)(7), que se complementaron con otro sobre justificación    (815/2001 )(8).

Desarrollo

El marco legal español se encuentra    en la etapa de aplicación de la normativa. La directiva europea    y la normativa española derivada de la misma, se aplican a las    siguientes exposiciones médicas:

   a) La exposición de pacientes        para su diagnóstico médico.   b)  La exposición de personas en        la vigilancia de la salud de los trabajadores.   c)  La exposición de personas en        programas de cribado sanitario.   d)  La exposición de personas sanas        o de pacientes que participan voluntariamente en programas de investigación        médica o biomédica, de diagnóstico.   e) La exposición de personas como        parte de procedimientos médico-legales.   La directiva europea se aplica además    a la exposición de personas que, habiendo sido informadas y habiendo    dado su consentimiento, colaboran de manera independiente de su profesión,    en la ayuda y bienestar de personas que están sometidas a exposiciones    médicas. Este último apartado requirió    la elaboración de material de información sobre los efectos    de las radiaciones ionizantes y recomendaciones básicas de protección    radiológica para los familiares y acompañantes de los pacientes. La directiva y en consecuencia la normativa    española, han destacado la importancia de los niveles de referencia    para radiodiagnóstico (NDR), los cuales son descritos en tabla      I. Este concepto fue introducido por la Comisión Internacional    de Protección Radiológica en su publicación 73 (ICRP,    1996), donde los NDR se definen como: "Niveles de dosis en las prácticas    de radiodiagnóstico médico para exámenes tipo de    grupos de pacientes de talla estándar o, maniquíes estándar    para tipos de equipos definidos de manera general". Estos niveles    se conciben como una indicación razonable de la dosis en el caso    de procedimientos estándar, que ofrezcan orientación sobre    lo que se puede conseguir cuando se aplica una buena práctica con    vistas al diagnóstico y al funcionamiento técnico(3,9).    

Los estados miembros promueven su establecimiento,    utilización, haciendo obligatoria la implantación de los    programas de garantía de calidad. Algunos tipos de procedimientos se han    clasificado como "prácticas especiales", y se requirieron    criterios específicos de calidad. Este es el caso de las exposiciones    médicas en niños, en programas de cribado sanitario (incluida    la mamografía), en radiología intervencionista y en tomografía    computada (TC). También se destacó la necesidad    de aplicar consideraciones especiales de protección radiológica    durante el embarazo y la lactancia. Este nuevo marco legislativo supuso un    impresionante esfuerzo de coordinación en el ámbito europeo,    con el objeto de adoptar criterios comunes y aprovechar la experiencia    previa de algunos estados miembros en algunas áreas concretas de    actividad. También en investigación, la CE dio una cierta    prioridad a los temas de calidad y protección del paciente, con    el objeto de facilitar la aplicación de la directiva sobre exposiciones    médicas, para crear una base científica sólida que    permitiera abordar los aspectos de seguridad y calidad de las nuevas tecnologías    con suficiente conocimiento de causa. Documentos y guías La CE ha realizado durante los últimos    años un considerable esfuerzo para facilitar la aplicación    de la directiva sobre exposiciones médicas con criterios similares    en los diferentes estados miembros. Se han promovido programas de investigación    específicos, elaborado guías y protocolos, organizado reuniones    científicas y foros de discusión y, se ha creado un grupo    de trabajo permanente, llamado "grupo de exposiciones médicas",    dependiente del Grupo de Expertos del artículo 31 del tratado EURATOM,    que realiza un seguimiento de las necesidades de nuevos documentos o de    la actualización de los existentes. Algunas de las publicaciones    realizadas por la CE están traducidas a varias lenguas comunitarias    y tienen un indudable impacto en la correcta aplicación de la normativa    vigente(10-5). Auditoría clínica La auditoría clínica, definida    en la Directiva 97/43/ EURATOM(4) como "el examen o revisión    sistemática de procedimientos radiológicos médicos    que tiene por objeto mejorar la calidad y el resultado del cuidado del    paciente, gracias a una revisión estructurada de las prácticas    radiológicas, los procedimientos y los resultados, teniendo en    cuenta las normas aprobadas para el buen procedimiento radiológico    médico con modificación de prácticas cuando sea apropiado    y la aplicación de nuevas normas cuando sea necesario", fue    uno de los temas más polémicos en el marco europeo con distintas    interpretaciones en los estados miembros. En consecuencia, la CE consideró    adecuado patrocinar un simposio internacional sobre auditoría clínica    en exposiciones médicas, en Finlandia, entre el 24 y el 27 de mayo    de 2003. Investigación en exposiciones    médicas Una prioridad de la CE en sus programas    marco de investigación ha sido la radiología digital y la    radiología intervencionista. Durante los últimos seis años,    un consorcio europeo formado por 13 grupos de universidades y centros    sanitarios de 11 países de la Unión Europea trabajan para    sentar las bases de los criterios de calidad y seguridad de los pacientes    en radiología digital y en los procedimientos intervencionistas    (programa DIMOND)(16). Grupo de exposiciones médicas El grupo de trabajo de exposiciones médicas    dependiente del grupo de expertos del artículo 31 del tratado EURATOM,    tiene varios temas en carpeta que ya se han señalado como pendientes:     • Actualizar el documento sobre criterios        para la aceptabilidad del equipamiento radiológico(17).   • Diseñar un registro europeo        de incidentes con radiaciones ionizantes en aplicaciones médicas        y dar amplio acceso a la experiencia que se derive de las lecciones        aprendidas.   • Crear un foro Europeo con las principales        sociedades científicas implicadas en procedimientos intervencionistas,        para promover la coordinación en aspectos de seguridad y calidad.   • Desarrollar criterios para las exposiciones        médicas en investigación médica y biomédica,        siguiendo lo indicado en la guía Europea RP-99 dirigida, no        únicamente a los prescriptores y a los especialistas sino también        a los comités de ética y a las autoridades competentes(18).   Los comités éticos deben    tener en cuenta las estimaciones del riesgo radiológico en la evaluación    de los proyectos de investigación. Esta guía se aplica a    los ensayos médicos en los que se utilizan rayos X, nuevos radiofármacos    y prácticas de radiodiagnóstico y radioterapia, así    como también todas aquellas que hayan sido modificadas. Plan de acción de protección    radiológica del paciente, del Organismo Internacional de Energía    Atómica (OIEA) En marzo de 2001, Málaga fue la    sede de una conferencia internacional, que ha dado lugar a un Plan de    Acción para la protección radiológica de los pacientes,    patrocinado por el OIEA, que fue aprobado en septiembre 2002'19'. En dicho    plan, participan, además del OIEA y la Organización Mundial    de la Salud (OMS), la mayor parte de las organizaciones y sociedades científicas    internacionales relacionadas con el radiodiagnóstico, la radioterapia    y la medicina nuclear. La importancia del plan de acción se deriva    de las cifras de procedimientos implicadas: 2.000 millones de procedimientos    diagnósticos con rayos X (de ellos, 250 millones en pediatría),    32 millones en medicina nuclear, y unos 5 millones de tratamientos de    radioterapia anuales. El plan de acción declara que los sistemas    de garantía de calidad son esenciales y se marcan prioridades en    los siguientes temas:    • Formación   • Intercambio de información   • Facilitar la transición de        la radiología convencional a la digital   • Optimizar el uso de la TC   • Promover el uso de los niveles de        referencia   • Promover los contactos con la industria   • Desarrollo de procedimientos de control        de calidad en medicina nuclear con especial incidencia en tomografía        de emisión de positrones.   Discusión En nuestro país la acción    de los organismos regulatorios pertinentes se ha orientado fundamentalmente    al control de los procedimientos que tienen relación con la actividad    oncológica (radioterapia) o de diagnóstico mediante la utilización    de isótopos radioactivos. Los protocolos para controlar la actividad    propia del radiodiagnóstico (diagnóstico radiológico)    se encuentran en una fase menos avanzada, trascendiendo en algunos centros    universitarios. Se han realizado acciones en la Sociedad Chilena de Radiología,    en el Instituto de Salud Pública (ISP) y la Comisión Chilena    de Energía Nuclear (CCHEN), que han estimulado la participación    en proyectos ARCAL del Organismo Internacional de Energía Atómica. El Ministerio de Salud ha establecido límites    de dosis a los operadores y a los individuos del público(20,21),    pero no contempla la necesidad de tener niveles de referencia de dosis    para el radiodiagnóstico e intervencionismo radiológico    en pacientes y tampoco se establecen programas de control y garantía    de calidad en los equipos generadores de rayos X. A la luz de los antecedentes presentados,    el marco legal chileno no está actualizado, pues no hace referencia    a muchos aspectos desarrollados como práctica habitual y obligatoria    en la CE, para asegurar una correcta protección radiológica    en el ámbito de las exposiciones médicas. Por lo mismo,    resulta perentorio el incorporar a nuestra normativa los siguientes conceptos: 1. Programas de Garantía de Calidad    en radiodiagnóstico, entendiéndose como todas las acciones    planificadas y sistemáticas que son necesarias para ofrecer suficiente    confianza en que una estructura, un sistema, un componente o un procedimiento    funcionará satisfactoriamente con arreglo a las normas aprobadas. 2. Control de Calidad. Este forma parte    de la garantía de calidad, el cual se concibe como el conjunto    de operaciones (programación, coordinación, aplicación)    destinadas a mantener o mejorar la calidad. Comprende la vigilancia, la    evaluación y el mantenimiento, en niveles exigidos, de todas las    características de funcionamiento del equipamiento que pueden ser    definidas, medidas y controladas. 3.El examen o revisión sistemática    de procedimientos médicos radiológicos que tiene por objeto    mejorar la calidad y el resultado del cuidado del paciente gracias a una    revisión estructurada de las prácticas radiológicas,    los procedimientos y los resultados, teniendo en cuenta las normas aprobadas    para el buen procedimiento radiológico médico con modificación    de prácticas cuando sea apropiado y la aplicación de nuevas    normas cuando sea necesario, conocido como Auditoría Clínica(4). 4. Prácticas especiales, dentro    de las cuales se encuentran las exposiciones médicas en niños,    programas de cribado sanitario, radiología intervencionista y TC,    donde se deben definir criterios específicos de calidad. 5. Niveles de referencia de dosis para    radiodiagnóstico e intervencionismo(4) o niveles orientativos    de dosis para la exposición médica, definidos en Las Normas    Básicas Internacionales de Seguridad para la Protección    contra la Radiación Ionizante y para la Seguridad de las fuentes    de Radiación (NBS), las cuales fueron publicadas dentro de la Serie    de seguridad N° 115 por el Organismo Internacional de Energía    Atómica (OIEA)(3). Los valores de dosis descritos en Tabla I son un ejemplo de ellos. 6. Especialista en física médica    o experto en física médica, quien será el profesional    encargado para dirigir o asesorar sobre dosimetría de pacientes,    desarrollo y utilización de técnicas y equipos complejos,    optimización, garantía de calidad, así como en otras    cuestiones relativas a la protección radiológica en cualquier    servicio donde se apliquen radiaciones ionizantes con uso médico(4).    En nuestro país, estas funciones no están incorporadas formalmente    dentro de la rutina clínica. Es claro que la aplicación    de estos programas no es a corto plazo, por lo que se requiere una formación    a nivel de Post-Grado en el área. Esto plantea un desafío    nacional en la formación de profesionales altamente capacitados    que logren una exitosa aplicación y el correcto desarrollo de las    investigaciones en física médica en nuestro país(22). En Chile se han realizado escasos estudios    pobla-cionales en el ámbito del conocimiento y optimización    de la exposición de pacientes en radiodiagnóstico e intervencionismo    radiológico, lo que en términos generales, se traduce en    un desconocimiento de los niveles de exposición que se están    aplicando a la población. Este aspecto es de relevancia si consideramos    que, en diferentes instituciones, se realizan estudios prospectivos en    población aparentemente sana buscando la aparición de lesiones    de naturaleza neoplásica como sucede en las mamografías,    a modo de ejemplo. Dentro de los estudios realizados a nivel    nacional se destacan en el área del radiodiagnóstico:    • El proyecto ARCAL XLIX (Implementación        de las Normas Básicas de Seguridad en la Práctica Médica.        Control de Calidad en Radiodiagnóstico)(23), el        cual permitió aplicar en varios servicios de imaginología        de nuestro país una serie de pruebas de control de calidad,        destinadas principalmente a evaluar las condiciones técnico-operacionales        de los equipos.   • El proyecto CHI/6/017 del OIEA de        control de calidad en rayos X de diagnóstico médico,        desarrollado en las instituciones públicas, donde se implementaron        protocolos de control de calidad y se obtuvieron niveles de referencia        de dosis para rayos X diagnóstico y el proyecto ARCAL LXXV        (Determinación de Niveles Orientativos para Radiología        Convencional e Intervencionista)(24) en el cual, se establecieron        valores orientativos de dosis en exámenes de radiodiagnóstico        los que se asociaron a criterios de calidad de imagen.   Si bien es cierto, que gracias a la participación    de nuestro país en los proyectos ARCAL se ha logrado la adquisición    de instrumentación y capacitación necesaria para llevar    adelante estos planes, no debemosolvidar que tan sólo se refieren    a programas pilotos, los cuales buscan obtener información acotada    de la realidad de un país, por tanto el gobierno, universidades,    sociedades científicas y profesionales involucrados, deben desarrollar    los temas relacionados a la garantía de calidad y protección    radiológica en las exposiciones médicas. Agradecimientos Al Dr. Eliseo Vano C. Profesor de la Facultad    de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid y Jefe del Servicio    de Física Médica del Hospital San Carlos de Madrid, por    su constante apoyo y motivación para desarrollar todas estas temáticas    en nuestro país.   Bibliografía 1. Preston DL, Shimizu Y, Pierce DA, Suyama    A, Mabuchi K. Studies of mortality of atomic bomb survivors. Report 13:    Solid cancer and noncancer disease mortality: 1950-1997. Radiat Res 2003;    160(4): 381-407.            [ Links ] 2. Source and Effects of Ionizing Radiation.    United Nations Scientific Committee on Effects of Atomic Radiations UNSCEAR    2000 Report to the General Assembly with Scientific Annexes. 3. Volume    I. Sources. New York. United Nations 2000.            [ Links ] 3. International Atomic Energy Agency,    International Basic Safety Standards for Protection against Ionizing Radiation    and for the Safety of Radiation Sources. Safety Series N°. 115, IAEA,    Vienna (1996).            [ Links ] 4. Directiva 97/43/Euratom del Consejo    de 30 de junio de 1997 relativa a la protección de la salud frente    a los riesgos derivados de las radiaciones ionizantes en exposiciones    médicas, por la que se deroga la Directiva 84/466/Euratom. Diario    Oficial L 180 de 09/07/1997: 0022-27.            [ Links ] 5. Real Decreto 220/1997, de 14 de febrero,    por el que se crea y regula la obtención del título oficial    de Especialista en Radiofísica Hospitalaria. BOE de 1/03/1997.            [ Links ] 6. Real Decreto 1841/1997, de 5 de diciembre,    por el que se establecen los criterios de calidad en medicina nuclear.    BOE de 19/12/1997.            [ Links ] 7. Real Decreto 1976/1999, de 23 de diciembre,    por el que se establecen los criterios de calidad en radio-diagnóstico.    BOE de 29/12/1999.            [ Links ] 8. Real Decreto 815/2001, de 13 de julio,    sobre justificación del uso de las radiaciones ionizantes para    la protección radiológica de las personas con ocasión    de exposiciones médicas. BOE 14/07/2001.            [ Links ] 9. ICRP 73, Radiological Protection and    Safety in Medicine. Annals of the ICRP, 1996; 26(2) Pergamon. U.K2.            [ Links ] 10. European Protocol on Dosimetry in Mammography.    EUR-16263-EN. June 1996.            [ Links ] 11. European Guidelines for Quality Assurance    in Mammography Screening. 3rd edition. European Commission. Europe against    Cancer Programme. Radiation Protection Actions. 2001. Luxembourg.            [ Links ] 12. European Guidelines on Quality Criteria    for Computed Tomography, May 1999. EUR 16262 EN. ISBN 92-828-7478-8.            [ Links ] 13. European guidelines on quality criteria    for diagnostic radiographic images. EUR 16260. CEC1996. Disponible en: http.//www.cordis.lu/fp5euratom/src/libdocs.htm.            [ Links ] 14. Quality Criteria for Diagnostic Radiographic    Images in Paediatrics, (Office for Official Publications of the European    Communities, Luxembourg), Report EUR 16261, 1996. Disponible en: http.//www.cordis.lu/fp5-euratom/src/libdocs.htm.            [ Links ] 15. Guía de indicaciones para la    correcta solicitud de pruebas de diagnóstico por imagen. Protección    Radiológica 118. Comisión Europea. Dirección General    de Medio Ambiente. Luxemburgo 2000. Disponible en: http://europa.eu.int/comm/environment/radprot/        [ Links ]16. DIMOND. Measures for optimising radiological    information and dose in digital imaging and interventional radiology.    European Commission. Fifth Framework Programme. 1998-2002. Programme Acronym:    FP5-EAECTP C. Project Reference: FIGM-2000-00061. Project Acronym: DIMOND    III. htp://dbs.cordis.lu        [ Links ]17. Criterios para la aceptabilidad de    instalaciones radiológicas (incluyendo radioterapia y de medicina    nuclear). Radiation Protection 91. European Commission. Directorate General    Environment, Nuclear Safety and Civil Protection. Luxembourg, 1997. http://europa.eu.int/comm/energy/nuclear/radioprotection/publication/doc/091_es.pdf (acceso el 14 noviembre 2003).            [ Links ] 18. Guía sobre las exposiciones    médicas en la Investigación médica y biomédica.    Protección Radiológica 99. Comisión Europea. Dirección    General de Medio Ambiente. Luxemburgo 1999. Disponible en: http://europa.eu.int/comm/energy/nuclear/radioprotection/publication/doc/099.es.pdf    (acceso el 14 noviembre 2003).            [ Links ] 19. International Conference on Radiological    Protection of Patients in Diagnostic and Interventional Radiology, Nuclear    Medicine and Radiotherapy. Malaga, 26-30 March 2001. IAEA-CN-85-196 and    IAEA-CSP-7/CD. 2001. Ver también: GC(46)/RES/9 September 2002.    International Atomic Energy Agency. GENERAL CONFERENCE.            [ Links ] 20. "Reglamento de protección    radiológica de instalaciones radiactivas", Decreto Supremo    N° 3 de la República de Chile, 3 de enero de 1985.            [ Links ] 21. "Reglamento sobre autorizaciones    para instalaciones radioactivas o equipos generadores de radiaciones ionizantes,    personal que se desempeña en ellas, u opere tales equipos y otras    actividades afines", Decreto Supremo N° 133 de la República    de Chile, 22 de mayo de 1984.            [ Links ] 22. Organización, Desarrollo, Garantía    de calidad y radio-protección en los servicios de radiología:    Imagenología y radioterapia, OPS OMS, 1997.            [ Links ] 23. Implementación de las normas    Básicas de Seguridad Internacionales en las Prácticas Médicas,    Protocolos de Control de Calidad en Radiodiagnóstico ARCAL XLIX    (Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de la    Ciencia y la Tecnología Nuclear en Latinoamérica y el Caribe    ARCAL XLIX. 2001.            [ Links ] 24. Determinación de Niveles Orientativos    para Radiología convencional e Intervencionista", ARCAL LXXV    (Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de la    Ciencia y la Tecnología Nuclear en Latinoamérica y el Caribe).    Agencia Internacional de Energía Atómica 2004. http://www.ns.iaea.org/techareas/radiationsafety/arcal/        [ Links ]  Ubeda C, y cols. Garantía de calidad    y protección radiológica en las exposiciones médicas    en Europa. Un ejemplo a seguir. Rev Chil Radiol 2007; 13:208-212.  Correspondencia:    MSc. TM. Carlos Ubeda de la C cubeda@uta.cl - arturoube@yahoo.es



La directiva europea se aplica además    a la exposición de personas que, habiendo sido informadas y habiendo    dado su consentimiento, colaboran de manera independiente de su profesión,    en la ayuda y bienestar de personas que están sometidas a exposiciones    médicas.

Este último apartado requirió    la elaboración de material de información sobre los efectos    de las radiaciones ionizantes y recomendaciones básicas de protección    radiológica para los familiares y acompañantes de los pacientes.

La directiva y en consecuencia la normativa    española, han destacado la importancia de los niveles de referencia    para radiodiagnóstico (NDR), los cuales son descritos en tabla      I. Este concepto fue introducido por la Comisión Internacional    de Protección Radiológica en su publicación 73 (ICRP,    1996), donde los NDR se definen como: "Niveles de dosis en las prácticas    de radiodiagnóstico médico para exámenes tipo de    grupos de pacientes de talla estándar o, maniquíes estándar    para tipos de equipos definidos de manera general". Estos niveles    se conciben como una indicación razonable de la dosis en el caso    de procedimientos estándar, que ofrezcan orientación sobre    lo que se puede conseguir cuando se aplica una buena práctica con    vistas al diagnóstico y al funcionamiento técnico(3,9).

   

Los estados miembros promueven su establecimiento,    utilización, haciendo obligatoria la implantación de los    programas de garantía de calidad.

Algunos tipos de procedimientos se han    clasificado como "prácticas especiales", y se requirieron    criterios específicos de calidad. Este es el caso de las exposiciones    médicas en niños, en programas de cribado sanitario (incluida    la mamografía), en radiología intervencionista y en tomografía    computada (TC).

También se destacó la necesidad    de aplicar consideraciones especiales de protección radiológica    durante el embarazo y la lactancia.

Este nuevo marco legislativo supuso un    impresionante esfuerzo de coordinación en el ámbito europeo,    con el objeto de adoptar criterios comunes y aprovechar la experiencia    previa de algunos estados miembros en algunas áreas concretas de    actividad. También en investigación, la CE dio una cierta    prioridad a los temas de calidad y protección del paciente, con    el objeto de facilitar la aplicación de la directiva sobre exposiciones    médicas, para crear una base científica sólida que    permitiera abordar los aspectos de seguridad y calidad de las nuevas tecnologías    con suficiente conocimiento de causa.

Documentos y guías

La CE ha realizado durante los últimos    años un considerable esfuerzo para facilitar la aplicación    de la directiva sobre exposiciones médicas con criterios similares    en los diferentes estados miembros. Se han promovido programas de investigación    específicos, elaborado guías y protocolos, organizado reuniones    científicas y foros de discusión y, se ha creado un grupo    de trabajo permanente, llamado "grupo de exposiciones médicas",    dependiente del Grupo de Expertos del artículo 31 del tratado EURATOM,    que realiza un seguimiento de las necesidades de nuevos documentos o de    la actualización de los existentes. Algunas de las publicaciones    realizadas por la CE están traducidas a varias lenguas comunitarias    y tienen un indudable impacto en la correcta aplicación de la normativa    vigente(10-5).

Auditoría clínica

La auditoría clínica, definida    en la Directiva 97/43/ EURATOM(4) como "el examen o revisión    sistemática de procedimientos radiológicos médicos    que tiene por objeto mejorar la calidad y el resultado del cuidado del    paciente, gracias a una revisión estructurada de las prácticas    radiológicas, los procedimientos y los resultados, teniendo en    cuenta las normas aprobadas para el buen procedimiento radiológico    médico con modificación de prácticas cuando sea apropiado    y la aplicación de nuevas normas cuando sea necesario", fue    uno de los temas más polémicos en el marco europeo con distintas    interpretaciones en los estados miembros. En consecuencia, la CE consideró    adecuado patrocinar un simposio internacional sobre auditoría clínica    en exposiciones médicas, en Finlandia, entre el 24 y el 27 de mayo    de 2003.

Investigación en exposiciones    médicas

Una prioridad de la CE en sus programas    marco de investigación ha sido la radiología digital y la    radiología intervencionista. Durante los últimos seis años,    un consorcio europeo formado por 13 grupos de universidades y centros    sanitarios de 11 países de la Unión Europea trabajan para    sentar las bases de los criterios de calidad y seguridad de los pacientes    en radiología digital y en los procedimientos intervencionistas    (programa DIMOND)(16).

Grupo de exposiciones médicas

El grupo de trabajo de exposiciones médicas    dependiente del grupo de expertos del artículo 31 del tratado EURATOM,    tiene varios temas en carpeta que ya se han señalado como pendientes: 

   • Actualizar el documento sobre criterios        para la aceptabilidad del equipamiento radiológico(17).   • Diseñar un registro europeo        de incidentes con radiaciones ionizantes en aplicaciones médicas        y dar amplio acceso a la experiencia que se derive de las lecciones        aprendidas.   • Crear un foro Europeo con las principales        sociedades científicas implicadas en procedimientos intervencionistas,        para promover la coordinación en aspectos de seguridad y calidad.   • Desarrollar criterios para las exposiciones        médicas en investigación médica y biomédica,        siguiendo lo indicado en la guía Europea RP-99 dirigida, no        únicamente a los prescriptores y a los especialistas sino también        a los comités de ética y a las autoridades competentes(18).   Los comités éticos deben    tener en cuenta las estimaciones del riesgo radiológico en la evaluación    de los proyectos de investigación. Esta guía se aplica a    los ensayos médicos en los que se utilizan rayos X, nuevos radiofármacos    y prácticas de radiodiagnóstico y radioterapia, así    como también todas aquellas que hayan sido modificadas. Plan de acción de protección    radiológica del paciente, del Organismo Internacional de Energía    Atómica (OIEA) En marzo de 2001, Málaga fue la    sede de una conferencia internacional, que ha dado lugar a un Plan de    Acción para la protección radiológica de los pacientes,    patrocinado por el OIEA, que fue aprobado en septiembre 2002'19'. En dicho    plan, participan, además del OIEA y la Organización Mundial    de la Salud (OMS), la mayor parte de las organizaciones y sociedades científicas    internacionales relacionadas con el radiodiagnóstico, la radioterapia    y la medicina nuclear. La importancia del plan de acción se deriva    de las cifras de procedimientos implicadas: 2.000 millones de procedimientos    diagnósticos con rayos X (de ellos, 250 millones en pediatría),    32 millones en medicina nuclear, y unos 5 millones de tratamientos de    radioterapia anuales. El plan de acción declara que los sistemas    de garantía de calidad son esenciales y se marcan prioridades en    los siguientes temas:    • Formación   • Intercambio de información   • Facilitar la transición de        la radiología convencional a la digital   • Optimizar el uso de la TC   • Promover el uso de los niveles de        referencia   • Promover los contactos con la industria   • Desarrollo de procedimientos de control        de calidad en medicina nuclear con especial incidencia en tomografía        de emisión de positrones.   Discusión En nuestro país la acción    de los organismos regulatorios pertinentes se ha orientado fundamentalmente    al control de los procedimientos que tienen relación con la actividad    oncológica (radioterapia) o de diagnóstico mediante la utilización    de isótopos radioactivos. Los protocolos para controlar la actividad    propia del radiodiagnóstico (diagnóstico radiológico)    se encuentran en una fase menos avanzada, trascendiendo en algunos centros    universitarios. Se han realizado acciones en la Sociedad Chilena de Radiología,    en el Instituto de Salud Pública (ISP) y la Comisión Chilena    de Energía Nuclear (CCHEN), que han estimulado la participación    en proyectos ARCAL del Organismo Internacional de Energía Atómica. El Ministerio de Salud ha establecido límites    de dosis a los operadores y a los individuos del público(20,21),    pero no contempla la necesidad de tener niveles de referencia de dosis    para el radiodiagnóstico e intervencionismo radiológico    en pacientes y tampoco se establecen programas de control y garantía    de calidad en los equipos generadores de rayos X. A la luz de los antecedentes presentados,    el marco legal chileno no está actualizado, pues no hace referencia    a muchos aspectos desarrollados como práctica habitual y obligatoria    en la CE, para asegurar una correcta protección radiológica    en el ámbito de las exposiciones médicas. Por lo mismo,    resulta perentorio el incorporar a nuestra normativa los siguientes conceptos: 1. Programas de Garantía de Calidad    en radiodiagnóstico, entendiéndose como todas las acciones    planificadas y sistemáticas que son necesarias para ofrecer suficiente    confianza en que una estructura, un sistema, un componente o un procedimiento    funcionará satisfactoriamente con arreglo a las normas aprobadas. 2. Control de Calidad. Este forma parte    de la garantía de calidad, el cual se concibe como el conjunto    de operaciones (programación, coordinación, aplicación)    destinadas a mantener o mejorar la calidad. Comprende la vigilancia, la    evaluación y el mantenimiento, en niveles exigidos, de todas las    características de funcionamiento del equipamiento que pueden ser    definidas, medidas y controladas. 3.El examen o revisión sistemática    de procedimientos médicos radiológicos que tiene por objeto    mejorar la calidad y el resultado del cuidado del paciente gracias a una    revisión estructurada de las prácticas radiológicas,    los procedimientos y los resultados, teniendo en cuenta las normas aprobadas    para el buen procedimiento radiológico médico con modificación    de prácticas cuando sea apropiado y la aplicación de nuevas    normas cuando sea necesario, conocido como Auditoría Clínica(4). 4. Prácticas especiales, dentro    de las cuales se encuentran las exposiciones médicas en niños,    programas de cribado sanitario, radiología intervencionista y TC,    donde se deben definir criterios específicos de calidad. 5. Niveles de referencia de dosis para    radiodiagnóstico e intervencionismo(4) o niveles orientativos    de dosis para la exposición médica, definidos en Las Normas    Básicas Internacionales de Seguridad para la Protección    contra la Radiación Ionizante y para la Seguridad de las fuentes    de Radiación (NBS), las cuales fueron publicadas dentro de la Serie    de seguridad N° 115 por el Organismo Internacional de Energía    Atómica (OIEA)(3). Los valores de dosis descritos en Tabla I son un ejemplo de ellos. 6. Especialista en física médica    o experto en física médica, quien será el profesional    encargado para dirigir o asesorar sobre dosimetría de pacientes,    desarrollo y utilización de técnicas y equipos complejos,    optimización, garantía de calidad, así como en otras    cuestiones relativas a la protección radiológica en cualquier    servicio donde se apliquen radiaciones ionizantes con uso médico(4).    En nuestro país, estas funciones no están incorporadas formalmente    dentro de la rutina clínica. Es claro que la aplicación    de estos programas no es a corto plazo, por lo que se requiere una formación    a nivel de Post-Grado en el área. Esto plantea un desafío    nacional en la formación de profesionales altamente capacitados    que logren una exitosa aplicación y el correcto desarrollo de las    investigaciones en física médica en nuestro país(22). En Chile se han realizado escasos estudios    pobla-cionales en el ámbito del conocimiento y optimización    de la exposición de pacientes en radiodiagnóstico e intervencionismo    radiológico, lo que en términos generales, se traduce en    un desconocimiento de los niveles de exposición que se están    aplicando a la población. Este aspecto es de relevancia si consideramos    que, en diferentes instituciones, se realizan estudios prospectivos en    población aparentemente sana buscando la aparición de lesiones    de naturaleza neoplásica como sucede en las mamografías,    a modo de ejemplo. Dentro de los estudios realizados a nivel    nacional se destacan en el área del radiodiagnóstico:    • El proyecto ARCAL XLIX (Implementación        de las Normas Básicas de Seguridad en la Práctica Médica.        Control de Calidad en Radiodiagnóstico)(23), el        cual permitió aplicar en varios servicios de imaginología        de nuestro país una serie de pruebas de control de calidad,        destinadas principalmente a evaluar las condiciones técnico-operacionales        de los equipos.   • El proyecto CHI/6/017 del OIEA de        control de calidad en rayos X de diagnóstico médico,        desarrollado en las instituciones públicas, donde se implementaron        protocolos de control de calidad y se obtuvieron niveles de referencia        de dosis para rayos X diagnóstico y el proyecto ARCAL LXXV        (Determinación de Niveles Orientativos para Radiología        Convencional e Intervencionista)(24) en el cual, se establecieron        valores orientativos de dosis en exámenes de radiodiagnóstico        los que se asociaron a criterios de calidad de imagen.   Si bien es cierto, que gracias a la participación    de nuestro país en los proyectos ARCAL se ha logrado la adquisición    de instrumentación y capacitación necesaria para llevar    adelante estos planes, no debemosolvidar que tan sólo se refieren    a programas pilotos, los cuales buscan obtener información acotada    de la realidad de un país, por tanto el gobierno, universidades,    sociedades científicas y profesionales involucrados, deben desarrollar    los temas relacionados a la garantía de calidad y protección    radiológica en las exposiciones médicas. Agradecimientos Al Dr. Eliseo Vano C. Profesor de la Facultad    de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid y Jefe del Servicio    de Física Médica del Hospital San Carlos de Madrid, por    su constante apoyo y motivación para desarrollar todas estas temáticas    en nuestro país.   Bibliografía 1. Preston DL, Shimizu Y, Pierce DA, Suyama    A, Mabuchi K. Studies of mortality of atomic bomb survivors. Report 13:    Solid cancer and noncancer disease mortality: 1950-1997. Radiat Res 2003;    160(4): 381-407.            [ Links ] 2. Source and Effects of Ionizing Radiation.    United Nations Scientific Committee on Effects of Atomic Radiations UNSCEAR    2000 Report to the General Assembly with Scientific Annexes. 3. Volume    I. Sources. New York. United Nations 2000.            [ Links ] 3. International Atomic Energy Agency,    International Basic Safety Standards for Protection against Ionizing Radiation    and for the Safety of Radiation Sources. Safety Series N°. 115, IAEA,    Vienna (1996).            [ Links ] 4. Directiva 97/43/Euratom del Consejo    de 30 de junio de 1997 relativa a la protección de la salud frente    a los riesgos derivados de las radiaciones ionizantes en exposiciones    médicas, por la que se deroga la Directiva 84/466/Euratom. Diario    Oficial L 180 de 09/07/1997: 0022-27.            [ Links ] 5. Real Decreto 220/1997, de 14 de febrero,    por el que se crea y regula la obtención del título oficial    de Especialista en Radiofísica Hospitalaria. BOE de 1/03/1997.            [ Links ] 6. Real Decreto 1841/1997, de 5 de diciembre,    por el que se establecen los criterios de calidad en medicina nuclear.    BOE de 19/12/1997.            [ Links ] 7. Real Decreto 1976/1999, de 23 de diciembre,    por el que se establecen los criterios de calidad en radio-diagnóstico.    BOE de 29/12/1999.            [ Links ] 8. Real Decreto 815/2001, de 13 de julio,    sobre justificación del uso de las radiaciones ionizantes para    la protección radiológica de las personas con ocasión    de exposiciones médicas. BOE 14/07/2001.            [ Links ] 9. ICRP 73, Radiological Protection and    Safety in Medicine. Annals of the ICRP, 1996; 26(2) Pergamon. U.K2.            [ Links ] 10. European Protocol on Dosimetry in Mammography.    EUR-16263-EN. June 1996.            [ Links ] 11. European Guidelines for Quality Assurance    in Mammography Screening. 3rd edition. European Commission. Europe against    Cancer Programme. Radiation Protection Actions. 2001. Luxembourg.            [ Links ] 12. European Guidelines on Quality Criteria    for Computed Tomography, May 1999. EUR 16262 EN. ISBN 92-828-7478-8.            [ Links ] 13. European guidelines on quality criteria    for diagnostic radiographic images. EUR 16260. CEC1996. Disponible en: http.//www.cordis.lu/fp5euratom/src/libdocs.htm.            [ Links ] 14. Quality Criteria for Diagnostic Radiographic    Images in Paediatrics, (Office for Official Publications of the European    Communities, Luxembourg), Report EUR 16261, 1996. Disponible en: http.//www.cordis.lu/fp5-euratom/src/libdocs.htm.            [ Links ] 15. Guía de indicaciones para la    correcta solicitud de pruebas de diagnóstico por imagen. Protección    Radiológica 118. Comisión Europea. Dirección General    de Medio Ambiente. Luxemburgo 2000. Disponible en: http://europa.eu.int/comm/environment/radprot/        [ Links ]16. DIMOND. Measures for optimising radiological    information and dose in digital imaging and interventional radiology.    European Commission. Fifth Framework Programme. 1998-2002. Programme Acronym:    FP5-EAECTP C. Project Reference: FIGM-2000-00061. Project Acronym: DIMOND    III. htp://dbs.cordis.lu        [ Links ]17. Criterios para la aceptabilidad de    instalaciones radiológicas (incluyendo radioterapia y de medicina    nuclear). Radiation Protection 91. European Commission. Directorate General    Environment, Nuclear Safety and Civil Protection. Luxembourg, 1997. http://europa.eu.int/comm/energy/nuclear/radioprotection/publication/doc/091_es.pdf (acceso el 14 noviembre 2003).            [ Links ] 18. Guía sobre las exposiciones    médicas en la Investigación médica y biomédica.    Protección Radiológica 99. Comisión Europea. Dirección    General de Medio Ambiente. Luxemburgo 1999. Disponible en: http://europa.eu.int/comm/energy/nuclear/radioprotection/publication/doc/099.es.pdf    (acceso el 14 noviembre 2003).            [ Links ] 19. International Conference on Radiological    Protection of Patients in Diagnostic and Interventional Radiology, Nuclear    Medicine and Radiotherapy. Malaga, 26-30 March 2001. IAEA-CN-85-196 and    IAEA-CSP-7/CD. 2001. Ver también: GC(46)/RES/9 September 2002.    International Atomic Energy Agency. GENERAL CONFERENCE.            [ Links ] 20. "Reglamento de protección    radiológica de instalaciones radiactivas", Decreto Supremo    N° 3 de la República de Chile, 3 de enero de 1985.            [ Links ] 21. "Reglamento sobre autorizaciones    para instalaciones radioactivas o equipos generadores de radiaciones ionizantes,    personal que se desempeña en ellas, u opere tales equipos y otras    actividades afines", Decreto Supremo N° 133 de la República    de Chile, 22 de mayo de 1984.            [ Links ] 22. Organización, Desarrollo, Garantía    de calidad y radio-protección en los servicios de radiología:    Imagenología y radioterapia, OPS OMS, 1997.            [ Links ] 23. Implementación de las normas    Básicas de Seguridad Internacionales en las Prácticas Médicas,    Protocolos de Control de Calidad en Radiodiagnóstico ARCAL XLIX    (Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de la    Ciencia y la Tecnología Nuclear en Latinoamérica y el Caribe    ARCAL XLIX. 2001.            [ Links ] 24. Determinación de Niveles Orientativos    para Radiología convencional e Intervencionista", ARCAL LXXV    (Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de la    Ciencia y la Tecnología Nuclear en Latinoamérica y el Caribe).    Agencia Internacional de Energía Atómica 2004. http://www.ns.iaea.org/techareas/radiationsafety/arcal/        [ Links ]  Ubeda C, y cols. Garantía de calidad    y protección radiológica en las exposiciones médicas    en Europa. Un ejemplo a seguir. Rev Chil Radiol 2007; 13:208-212.  Correspondencia:    MSc. TM. Carlos Ubeda de la C cubeda@uta.cl - arturoube@yahoo.es



Los comités éticos deben    tener en cuenta las estimaciones del riesgo radiológico en la evaluación    de los proyectos de investigación. Esta guía se aplica a    los ensayos médicos en los que se utilizan rayos X, nuevos radiofármacos    y prácticas de radiodiagnóstico y radioterapia, así    como también todas aquellas que hayan sido modificadas.

Plan de acción de protección    radiológica del paciente, del Organismo Internacional de Energía    Atómica (OIEA)

En marzo de 2001, Málaga fue la    sede de una conferencia internacional, que ha dado lugar a un Plan de    Acción para la protección radiológica de los pacientes,    patrocinado por el OIEA, que fue aprobado en septiembre 2002'19'. En dicho    plan, participan, además del OIEA y la Organización Mundial    de la Salud (OMS), la mayor parte de las organizaciones y sociedades científicas    internacionales relacionadas con el radiodiagnóstico, la radioterapia    y la medicina nuclear. La importancia del plan de acción se deriva    de las cifras de procedimientos implicadas: 2.000 millones de procedimientos    diagnósticos con rayos X (de ellos, 250 millones en pediatría),    32 millones en medicina nuclear, y unos 5 millones de tratamientos de    radioterapia anuales. El plan de acción declara que los sistemas    de garantía de calidad son esenciales y se marcan prioridades en    los siguientes temas:

   • Formación   • Intercambio de información   • Facilitar la transición de        la radiología convencional a la digital   • Optimizar el uso de la TC   • Promover el uso de los niveles de        referencia   • Promover los contactos con la industria   • Desarrollo de procedimientos de control        de calidad en medicina nuclear con especial incidencia en tomografía        de emisión de positrones.   Discusión En nuestro país la acción    de los organismos regulatorios pertinentes se ha orientado fundamentalmente    al control de los procedimientos que tienen relación con la actividad    oncológica (radioterapia) o de diagnóstico mediante la utilización    de isótopos radioactivos. Los protocolos para controlar la actividad    propia del radiodiagnóstico (diagnóstico radiológico)    se encuentran en una fase menos avanzada, trascendiendo en algunos centros    universitarios. Se han realizado acciones en la Sociedad Chilena de Radiología,    en el Instituto de Salud Pública (ISP) y la Comisión Chilena    de Energía Nuclear (CCHEN), que han estimulado la participación    en proyectos ARCAL del Organismo Internacional de Energía Atómica. El Ministerio de Salud ha establecido límites    de dosis a los operadores y a los individuos del público(20,21),    pero no contempla la necesidad de tener niveles de referencia de dosis    para el radiodiagnóstico e intervencionismo radiológico    en pacientes y tampoco se establecen programas de control y garantía    de calidad en los equipos generadores de rayos X. A la luz de los antecedentes presentados,    el marco legal chileno no está actualizado, pues no hace referencia    a muchos aspectos desarrollados como práctica habitual y obligatoria    en la CE, para asegurar una correcta protección radiológica    en el ámbito de las exposiciones médicas. Por lo mismo,    resulta perentorio el incorporar a nuestra normativa los siguientes conceptos: 1. Programas de Garantía de Calidad    en radiodiagnóstico, entendiéndose como todas las acciones    planificadas y sistemáticas que son necesarias para ofrecer suficiente    confianza en que una estructura, un sistema, un componente o un procedimiento    funcionará satisfactoriamente con arreglo a las normas aprobadas. 2. Control de Calidad. Este forma parte    de la garantía de calidad, el cual se concibe como el conjunto    de operaciones (programación, coordinación, aplicación)    destinadas a mantener o mejorar la calidad. Comprende la vigilancia, la    evaluación y el mantenimiento, en niveles exigidos, de todas las    características de funcionamiento del equipamiento que pueden ser    definidas, medidas y controladas. 3.El examen o revisión sistemática    de procedimientos médicos radiológicos que tiene por objeto    mejorar la calidad y el resultado del cuidado del paciente gracias a una    revisión estructurada de las prácticas radiológicas,    los procedimientos y los resultados, teniendo en cuenta las normas aprobadas    para el buen procedimiento radiológico médico con modificación    de prácticas cuando sea apropiado y la aplicación de nuevas    normas cuando sea necesario, conocido como Auditoría Clínica(4). 4. Prácticas especiales, dentro    de las cuales se encuentran las exposiciones médicas en niños,    programas de cribado sanitario, radiología intervencionista y TC,    donde se deben definir criterios específicos de calidad. 5. Niveles de referencia de dosis para    radiodiagnóstico e intervencionismo(4) o niveles orientativos    de dosis para la exposición médica, definidos en Las Normas    Básicas Internacionales de Seguridad para la Protección    contra la Radiación Ionizante y para la Seguridad de las fuentes    de Radiación (NBS), las cuales fueron publicadas dentro de la Serie    de seguridad N° 115 por el Organismo Internacional de Energía    Atómica (OIEA)(3). Los valores de dosis descritos en Tabla I son un ejemplo de ellos. 6. Especialista en física médica    o experto en física médica, quien será el profesional    encargado para dirigir o asesorar sobre dosimetría de pacientes,    desarrollo y utilización de técnicas y equipos complejos,    optimización, garantía de calidad, así como en otras    cuestiones relativas a la protección radiológica en cualquier    servicio donde se apliquen radiaciones ionizantes con uso médico(4).    En nuestro país, estas funciones no están incorporadas formalmente    dentro de la rutina clínica. Es claro que la aplicación    de estos programas no es a corto plazo, por lo que se requiere una formación    a nivel de Post-Grado en el área. Esto plantea un desafío    nacional en la formación de profesionales altamente capacitados    que logren una exitosa aplicación y el correcto desarrollo de las    investigaciones en física médica en nuestro país(22). En Chile se han realizado escasos estudios    pobla-cionales en el ámbito del conocimiento y optimización    de la exposición de pacientes en radiodiagnóstico e intervencionismo    radiológico, lo que en términos generales, se traduce en    un desconocimiento de los niveles de exposición que se están    aplicando a la población. Este aspecto es de relevancia si consideramos    que, en diferentes instituciones, se realizan estudios prospectivos en    población aparentemente sana buscando la aparición de lesiones    de naturaleza neoplásica como sucede en las mamografías,    a modo de ejemplo. Dentro de los estudios realizados a nivel    nacional se destacan en el área del radiodiagnóstico:    • El proyecto ARCAL XLIX (Implementación        de las Normas Básicas de Seguridad en la Práctica Médica.        Control de Calidad en Radiodiagnóstico)(23), el        cual permitió aplicar en varios servicios de imaginología        de nuestro país una serie de pruebas de control de calidad,        destinadas principalmente a evaluar las condiciones técnico-operacionales        de los equipos.   • El proyecto CHI/6/017 del OIEA de        control de calidad en rayos X de diagnóstico médico,        desarrollado en las instituciones públicas, donde se implementaron        protocolos de control de calidad y se obtuvieron niveles de referencia        de dosis para rayos X diagnóstico y el proyecto ARCAL LXXV        (Determinación de Niveles Orientativos para Radiología        Convencional e Intervencionista)(24) en el cual, se establecieron        valores orientativos de dosis en exámenes de radiodiagnóstico        los que se asociaron a criterios de calidad de imagen.   Si bien es cierto, que gracias a la participación    de nuestro país en los proyectos ARCAL se ha logrado la adquisición    de instrumentación y capacitación necesaria para llevar    adelante estos planes, no debemosolvidar que tan sólo se refieren    a programas pilotos, los cuales buscan obtener información acotada    de la realidad de un país, por tanto el gobierno, universidades,    sociedades científicas y profesionales involucrados, deben desarrollar    los temas relacionados a la garantía de calidad y protección    radiológica en las exposiciones médicas. Agradecimientos Al Dr. Eliseo Vano C. Profesor de la Facultad    de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid y Jefe del Servicio    de Física Médica del Hospital San Carlos de Madrid, por    su constante apoyo y motivación para desarrollar todas estas temáticas    en nuestro país.   Bibliografía 1. Preston DL, Shimizu Y, Pierce DA, Suyama    A, Mabuchi K. Studies of mortality of atomic bomb survivors. Report 13:    Solid cancer and noncancer disease mortality: 1950-1997. Radiat Res 2003;    160(4): 381-407.            [ Links ] 2. Source and Effects of Ionizing Radiation.    United Nations Scientific Committee on Effects of Atomic Radiations UNSCEAR    2000 Report to the General Assembly with Scientific Annexes. 3. Volume    I. Sources. New York. United Nations 2000.            [ Links ] 3. International Atomic Energy Agency,    International Basic Safety Standards for Protection against Ionizing Radiation    and for the Safety of Radiation Sources. Safety Series N°. 115, IAEA,    Vienna (1996).            [ Links ] 4. Directiva 97/43/Euratom del Consejo    de 30 de junio de 1997 relativa a la protección de la salud frente    a los riesgos derivados de las radiaciones ionizantes en exposiciones    médicas, por la que se deroga la Directiva 84/466/Euratom. Diario    Oficial L 180 de 09/07/1997: 0022-27.            [ Links ] 5. Real Decreto 220/1997, de 14 de febrero,    por el que se crea y regula la obtención del título oficial    de Especialista en Radiofísica Hospitalaria. BOE de 1/03/1997.            [ Links ] 6. Real Decreto 1841/1997, de 5 de diciembre,    por el que se establecen los criterios de calidad en medicina nuclear.    BOE de 19/12/1997.            [ Links ] 7. Real Decreto 1976/1999, de 23 de diciembre,    por el que se establecen los criterios de calidad en radio-diagnóstico.    BOE de 29/12/1999.            [ Links ] 8. Real Decreto 815/2001, de 13 de julio,    sobre justificación del uso de las radiaciones ionizantes para    la protección radiológica de las personas con ocasión    de exposiciones médicas. BOE 14/07/2001.            [ Links ] 9. ICRP 73, Radiological Protection and    Safety in Medicine. Annals of the ICRP, 1996; 26(2) Pergamon. U.K2.            [ Links ] 10. European Protocol on Dosimetry in Mammography.    EUR-16263-EN. June 1996.            [ Links ] 11. European Guidelines for Quality Assurance    in Mammography Screening. 3rd edition. European Commission. Europe against    Cancer Programme. Radiation Protection Actions. 2001. Luxembourg.            [ Links ] 12. European Guidelines on Quality Criteria    for Computed Tomography, May 1999. EUR 16262 EN. ISBN 92-828-7478-8.            [ Links ] 13. European guidelines on quality criteria    for diagnostic radiographic images. EUR 16260. CEC1996. Disponible en: http.//www.cordis.lu/fp5euratom/src/libdocs.htm.            [ Links ] 14. Quality Criteria for Diagnostic Radiographic    Images in Paediatrics, (Office for Official Publications of the European    Communities, Luxembourg), Report EUR 16261, 1996. Disponible en: http.//www.cordis.lu/fp5-euratom/src/libdocs.htm.            [ Links ] 15. Guía de indicaciones para la    correcta solicitud de pruebas de diagnóstico por imagen. Protección    Radiológica 118. Comisión Europea. Dirección General    de Medio Ambiente. Luxemburgo 2000. Disponible en: http://europa.eu.int/comm/environment/radprot/        [ Links ]16. DIMOND. Measures for optimising radiological    information and dose in digital imaging and interventional radiology.    European Commission. Fifth Framework Programme. 1998-2002. Programme Acronym:    FP5-EAECTP C. Project Reference: FIGM-2000-00061. Project Acronym: DIMOND    III. htp://dbs.cordis.lu        [ Links ]17. Criterios para la aceptabilidad de    instalaciones radiológicas (incluyendo radioterapia y de medicina    nuclear). Radiation Protection 91. European Commission. Directorate General    Environment, Nuclear Safety and Civil Protection. Luxembourg, 1997. http://europa.eu.int/comm/energy/nuclear/radioprotection/publication/doc/091_es.pdf (acceso el 14 noviembre 2003).            [ Links ] 18. Guía sobre las exposiciones    médicas en la Investigación médica y biomédica.    Protección Radiológica 99. Comisión Europea. Dirección    General de Medio Ambiente. Luxemburgo 1999. Disponible en: http://europa.eu.int/comm/energy/nuclear/radioprotection/publication/doc/099.es.pdf    (acceso el 14 noviembre 2003).            [ Links ] 19. International Conference on Radiological    Protection of Patients in Diagnostic and Interventional Radiology, Nuclear    Medicine and Radiotherapy. Malaga, 26-30 March 2001. IAEA-CN-85-196 and    IAEA-CSP-7/CD. 2001. Ver también: GC(46)/RES/9 September 2002.    International Atomic Energy Agency. GENERAL CONFERENCE.            [ Links ] 20. "Reglamento de protección    radiológica de instalaciones radiactivas", Decreto Supremo    N° 3 de la República de Chile, 3 de enero de 1985.            [ Links ] 21. "Reglamento sobre autorizaciones    para instalaciones radioactivas o equipos generadores de radiaciones ionizantes,    personal que se desempeña en ellas, u opere tales equipos y otras    actividades afines", Decreto Supremo N° 133 de la República    de Chile, 22 de mayo de 1984.            [ Links ] 22. Organización, Desarrollo, Garantía    de calidad y radio-protección en los servicios de radiología:    Imagenología y radioterapia, OPS OMS, 1997.            [ Links ] 23. Implementación de las normas    Básicas de Seguridad Internacionales en las Prácticas Médicas,    Protocolos de Control de Calidad en Radiodiagnóstico ARCAL XLIX    (Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de la    Ciencia y la Tecnología Nuclear en Latinoamérica y el Caribe    ARCAL XLIX. 2001.            [ Links ] 24. Determinación de Niveles Orientativos    para Radiología convencional e Intervencionista", ARCAL LXXV    (Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de la    Ciencia y la Tecnología Nuclear en Latinoamérica y el Caribe).    Agencia Internacional de Energía Atómica 2004. http://www.ns.iaea.org/techareas/radiationsafety/arcal/        [ Links ]  Ubeda C, y cols. Garantía de calidad    y protección radiológica en las exposiciones médicas    en Europa. Un ejemplo a seguir. Rev Chil Radiol 2007; 13:208-212.  Correspondencia:    MSc. TM. Carlos Ubeda de la C cubeda@uta.cl - arturoube@yahoo.es



Discusión

En nuestro país la acción    de los organismos regulatorios pertinentes se ha orientado fundamentalmente    al control de los procedimientos que tienen relación con la actividad    oncológica (radioterapia) o de diagnóstico mediante la utilización    de isótopos radioactivos. Los protocolos para controlar la actividad    propia del radiodiagnóstico (diagnóstico radiológico)    se encuentran en una fase menos avanzada, trascendiendo en algunos centros    universitarios. Se han realizado acciones en la Sociedad Chilena de Radiología,    en el Instituto de Salud Pública (ISP) y la Comisión Chilena    de Energía Nuclear (CCHEN), que han estimulado la participación    en proyectos ARCAL del Organismo Internacional de Energía Atómica.

El Ministerio de Salud ha establecido límites    de dosis a los operadores y a los individuos del público(20,21),    pero no contempla la necesidad de tener niveles de referencia de dosis    para el radiodiagnóstico e intervencionismo radiológico    en pacientes y tampoco se establecen programas de control y garantía    de calidad en los equipos generadores de rayos X.

A la luz de los antecedentes presentados,    el marco legal chileno no está actualizado, pues no hace referencia    a muchos aspectos desarrollados como práctica habitual y obligatoria    en la CE, para asegurar una correcta protección radiológica    en el ámbito de las exposiciones médicas. Por lo mismo,    resulta perentorio el incorporar a nuestra normativa los siguientes conceptos:

1. Programas de Garantía de Calidad    en radiodiagnóstico, entendiéndose como todas las acciones    planificadas y sistemáticas que son necesarias para ofrecer suficiente    confianza en que una estructura, un sistema, un componente o un procedimiento    funcionará satisfactoriamente con arreglo a las normas aprobadas.

2. Control de Calidad. Este forma parte    de la garantía de calidad, el cual se concibe como el conjunto    de operaciones (programación, coordinación, aplicación)    destinadas a mantener o mejorar la calidad. Comprende la vigilancia, la    evaluación y el mantenimiento, en niveles exigidos, de todas las    características de funcionamiento del equipamiento que pueden ser    definidas, medidas y controladas.

3.El examen o revisión sistemática    de procedimientos médicos radiológicos que tiene por objeto    mejorar la calidad y el resultado del cuidado del paciente gracias a una    revisión estructurada de las prácticas radiológicas,    los procedimientos y los resultados, teniendo en cuenta las normas aprobadas    para el buen procedimiento radiológico médico con modificación    de prácticas cuando sea apropiado y la aplicación de nuevas    normas cuando sea necesario, conocido como Auditoría Clínica(4).

4. Prácticas especiales, dentro    de las cuales se encuentran las exposiciones médicas en niños,    programas de cribado sanitario, radiología intervencionista y TC,    donde se deben definir criterios específicos de calidad.

5. Niveles de referencia de dosis para    radiodiagnóstico e intervencionismo(4) o niveles orientativos    de dosis para la exposición médica, definidos en Las Normas    Básicas Internacionales de Seguridad para la Protección    contra la Radiación Ionizante y para la Seguridad de las fuentes    de Radiación (NBS), las cuales fueron publicadas dentro de la Serie    de seguridad N° 115 por el Organismo Internacional de Energía    Atómica (OIEA)(3). Los valores de dosis descritos en Tabla I son un ejemplo de ellos.

6. Especialista en física médica    o experto en física médica, quien será el profesional    encargado para dirigir o asesorar sobre dosimetría de pacientes,    desarrollo y utilización de técnicas y equipos complejos,    optimización, garantía de calidad, así como en otras    cuestiones relativas a la protección radiológica en cualquier    servicio donde se apliquen radiaciones ionizantes con uso médico(4).    En nuestro país, estas funciones no están incorporadas formalmente    dentro de la rutina clínica. Es claro que la aplicación    de estos programas no es a corto plazo, por lo que se requiere una formación    a nivel de Post-Grado en el área. Esto plantea un desafío    nacional en la formación de profesionales altamente capacitados    que logren una exitosa aplicación y el correcto desarrollo de las    investigaciones en física médica en nuestro país(22).

En Chile se han realizado escasos estudios    pobla-cionales en el ámbito del conocimiento y optimización    de la exposición de pacientes en radiodiagnóstico e intervencionismo    radiológico, lo que en términos generales, se traduce en    un desconocimiento de los niveles de exposición que se están    aplicando a la población. Este aspecto es de relevancia si consideramos    que, en diferentes instituciones, se realizan estudios prospectivos en    población aparentemente sana buscando la aparición de lesiones    de naturaleza neoplásica como sucede en las mamografías,    a modo de ejemplo.

Dentro de los estudios realizados a nivel    nacional se destacan en el área del radiodiagnóstico:

   • El proyecto ARCAL XLIX (Implementación        de las Normas Básicas de Seguridad en la Práctica Médica.        Control de Calidad en Radiodiagnóstico)(23), el        cual permitió aplicar en varios servicios de imaginología        de nuestro país una serie de pruebas de control de calidad,        destinadas principalmente a evaluar las condiciones técnico-operacionales        de los equipos.   • El proyecto CHI/6/017 del OIEA de        control de calidad en rayos X de diagnóstico médico,        desarrollado en las instituciones públicas, donde se implementaron        protocolos de control de calidad y se obtuvieron niveles de referencia        de dosis para rayos X diagnóstico y el proyecto ARCAL LXXV        (Determinación de Niveles Orientativos para Radiología        Convencional e Intervencionista)(24) en el cual, se establecieron        valores orientativos de dosis en exámenes de radiodiagnóstico        los que se asociaron a criterios de calidad de imagen.   Si bien es cierto, que gracias a la participación    de nuestro país en los proyectos ARCAL se ha logrado la adquisición    de instrumentación y capacitación necesaria para llevar    adelante estos planes, no debemosolvidar que tan sólo se refieren    a programas pilotos, los cuales buscan obtener información acotada    de la realidad de un país, por tanto el gobierno, universidades,    sociedades científicas y profesionales involucrados, deben desarrollar    los temas relacionados a la garantía de calidad y protección    radiológica en las exposiciones médicas. Agradecimientos Al Dr. Eliseo Vano C. Profesor de la Facultad    de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid y Jefe del Servicio    de Física Médica del Hospital San Carlos de Madrid, por    su constante apoyo y motivación para desarrollar todas estas temáticas    en nuestro país.   Bibliografía 1. Preston DL, Shimizu Y, Pierce DA, Suyama    A, Mabuchi K. Studies of mortality of atomic bomb survivors. Report 13:    Solid cancer and noncancer disease mortality: 1950-1997. Radiat Res 2003;    160(4): 381-407.            [ Links ] 2. Source and Effects of Ionizing Radiation.    United Nations Scientific Committee on Effects of Atomic Radiations UNSCEAR    2000 Report to the General Assembly with Scientific Annexes. 3. Volume    I. Sources. New York. United Nations 2000.            [ Links ] 3. International Atomic Energy Agency,    International Basic Safety Standards for Protection against Ionizing Radiation    and for the Safety of Radiation Sources. Safety Series N°. 115, IAEA,    Vienna (1996).            [ Links ] 4. Directiva 97/43/Euratom del Consejo    de 30 de junio de 1997 relativa a la protección de la salud frente    a los riesgos derivados de las radiaciones ionizantes en exposiciones    médicas, por la que se deroga la Directiva 84/466/Euratom. Diario    Oficial L 180 de 09/07/1997: 0022-27.            [ Links ] 5. Real Decreto 220/1997, de 14 de febrero,    por el que se crea y regula la obtención del título oficial    de Especialista en Radiofísica Hospitalaria. BOE de 1/03/1997.            [ Links ] 6. Real Decreto 1841/1997, de 5 de diciembre,    por el que se establecen los criterios de calidad en medicina nuclear.    BOE de 19/12/1997.            [ Links ] 7. Real Decreto 1976/1999, de 23 de diciembre,    por el que se establecen los criterios de calidad en radio-diagnóstico.    BOE de 29/12/1999.            [ Links ] 8. Real Decreto 815/2001, de 13 de julio,    sobre justificación del uso de las radiaciones ionizantes para    la protección radiológica de las personas con ocasión    de exposiciones médicas. BOE 14/07/2001.            [ Links ] 9. ICRP 73, Radiological Protection and    Safety in Medicine. Annals of the ICRP, 1996; 26(2) Pergamon. U.K2.            [ Links ] 10. European Protocol on Dosimetry in Mammography.    EUR-16263-EN. June 1996.            [ Links ] 11. European Guidelines for Quality Assurance    in Mammography Screening. 3rd edition. European Commission. Europe against    Cancer Programme. Radiation Protection Actions. 2001. Luxembourg.            [ Links ] 12. European Guidelines on Quality Criteria    for Computed Tomography, May 1999. EUR 16262 EN. ISBN 92-828-7478-8.            [ Links ] 13. European guidelines on quality criteria    for diagnostic radiographic images. EUR 16260. CEC1996. Disponible en: http.//www.cordis.lu/fp5euratom/src/libdocs.htm.            [ Links ] 14. Quality Criteria for Diagnostic Radiographic    Images in Paediatrics, (Office for Official Publications of the European    Communities, Luxembourg), Report EUR 16261, 1996. Disponible en: http.//www.cordis.lu/fp5-euratom/src/libdocs.htm.            [ Links ] 15. Guía de indicaciones para la    correcta solicitud de pruebas de diagnóstico por imagen. Protección    Radiológica 118. Comisión Europea. Dirección General    de Medio Ambiente. Luxemburgo 2000. Disponible en: http://europa.eu.int/comm/environment/radprot/        [ Links ]16. DIMOND. Measures for optimising radiological    information and dose in digital imaging and interventional radiology.    European Commission. Fifth Framework Programme. 1998-2002. Programme Acronym:    FP5-EAECTP C. Project Reference: FIGM-2000-00061. Project Acronym: DIMOND    III. htp://dbs.cordis.lu        [ Links ]17. Criterios para la aceptabilidad de    instalaciones radiológicas (incluyendo radioterapia y de medicina    nuclear). Radiation Protection 91. European Commission. Directorate General    Environment, Nuclear Safety and Civil Protection. Luxembourg, 1997. http://europa.eu.int/comm/energy/nuclear/radioprotection/publication/doc/091_es.pdf (acceso el 14 noviembre 2003).            [ Links ] 18. Guía sobre las exposiciones    médicas en la Investigación médica y biomédica.    Protección Radiológica 99. Comisión Europea. Dirección    General de Medio Ambiente. Luxemburgo 1999. Disponible en: http://europa.eu.int/comm/energy/nuclear/radioprotection/publication/doc/099.es.pdf    (acceso el 14 noviembre 2003).            [ Links ] 19. International Conference on Radiological    Protection of Patients in Diagnostic and Interventional Radiology, Nuclear    Medicine and Radiotherapy. Malaga, 26-30 March 2001. IAEA-CN-85-196 and    IAEA-CSP-7/CD. 2001. Ver también: GC(46)/RES/9 September 2002.    International Atomic Energy Agency. GENERAL CONFERENCE.            [ Links ] 20. "Reglamento de protección    radiológica de instalaciones radiactivas", Decreto Supremo    N° 3 de la República de Chile, 3 de enero de 1985.            [ Links ] 21. "Reglamento sobre autorizaciones    para instalaciones radioactivas o equipos generadores de radiaciones ionizantes,    personal que se desempeña en ellas, u opere tales equipos y otras    actividades afines", Decreto Supremo N° 133 de la República    de Chile, 22 de mayo de 1984.            [ Links ] 22. Organización, Desarrollo, Garantía    de calidad y radio-protección en los servicios de radiología:    Imagenología y radioterapia, OPS OMS, 1997.            [ Links ] 23. Implementación de las normas    Básicas de Seguridad Internacionales en las Prácticas Médicas,    Protocolos de Control de Calidad en Radiodiagnóstico ARCAL XLIX    (Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de la    Ciencia y la Tecnología Nuclear en Latinoamérica y el Caribe    ARCAL XLIX. 2001.            [ Links ] 24. Determinación de Niveles Orientativos    para Radiología convencional e Intervencionista", ARCAL LXXV    (Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción de la    Ciencia y la Tecnología Nuclear en Latinoamérica y el Caribe).    Agencia Internacional de Energía Atómica 2004. http://www.ns.iaea.org/techareas/radiationsafety/arcal/        [ Links ]  Ubeda C, y cols. Garantía de calidad    y protección radiológica en las exposiciones médicas    en Europa. Un ejemplo a seguir. Rev Chil Radiol 2007; 13:208-212.  Correspondencia:    MSc. TM. Carlos Ubeda de la C cubeda@uta.cl - arturoube@yahoo.es



Si bien es cierto, que gracias a la participación    de nuestro país en los proyectos ARCAL se ha logrado la adquisición    de instrumentación y capacitación necesaria para llevar    adelante estos planes, no debemosolvidar que tan sólo se refieren    a programas pilotos, los cuales buscan obtener información acotada    de la realidad de un país, por tanto el gobierno, universidades,    sociedades científicas y profesionales involucrados, deben desarrollar    los temas relacionados a la garantía de calidad y protección    radiológica en las exposiciones médicas.

Agradecimientos

Al Dr. Eliseo Vano C. Profesor de la Facultad    de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid y Jefe del Servicio    de Física Médica del Hospital San Carlos de Madrid, por    su constante apoyo y motivación para desarrollar todas estas temáticas    en nuestro país.