https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082006000200002
CASO RADIOLOGICO

Revista Chilena de Radiología.          Vol. 12 Nº 2, año 2006; 48, 104-105. 

 CASO RADIOLOGICO   CASO RADIOLOGICO    Drs. Claudio Silva F-A, Claudio          Cortés A. Centro de Imagenología Hospital          Clínico Universidad de Chile.  Dirección para correspondencia  Historia clínica  Paciente de sexo masculino de 80 años          que ingresa al Servicio de Urgencia con compromiso de conciencia. En la          evaluación de ingreso se diagnostica un extenso accidente vascular          encefálico. Durante su hospitalización presenta tos, realizándose          una radiografía de tórax frontal y lateral (Figura          1).  ¿Cuál es su          diagnóstico?           Figura 1a.   Figura 1b.   

  RESULTADO CASO RADIOLOGICO                Drs. Claudio Silva F-A, Claudio Cortés          A. Centro de Imagenología Hospital          Clínico Universidad de Chile.      Diagnóstico:              Aspiración de pieza dentaria.    Hallazgos radiológicos   Las radiografías de tórax          frontal y lateral (Figura 1) revelan una pieza dentaria          con obturación metálica en bronquio fuente derecho. Se realizó          broncoscopía, extrayéndose el cuerpo extraño. Sin          embargo, los síntomas respiratorios persistieron, por lo que se          realiza una nueva radiografía de tórax 24 horas después          del procedimiento, identificándose una nueva pieza dentaria, también          con obturación metálica, esta vez en el bronquio fuente          izquierdo (Figura 2). Por tanto nuestro diagnóstico          definitivo es: Aspiración bilateral de piezas dentarias.        Figura 2.  

Discusión   Conocemos de dos casos de aspiración          bilateral de piezas dentarias descritos en la literatura internacional(1,2),          ambos asociados con trauma. En nuestro caso, la aspiración fue          atribuida a una mala higiene dental asociada con un compromiso de conciencia.           Los eventos de aspiración de cuerpos          extraños son un gran desafío tanto para el clínico          como para el radiólogo. No es infrecuente, especialmente en niños,          que no exista el antecedente claro de la aspiración. Por ello,          se requiere un alto nivel de sospecha ante tos y/o fiebre que no se resuelve.           Dentro de los hallazgos específicos          para el diagnóstico está la identificación de un          cuerpo extraño radioopaco proyectado al árbol traqueo-bronquial.          Sin embargo, la presencia de elementos secundarios tales como atelectasia,          hiperlucencia unilateral por fenómenos de atrapamiento aéreo          o disminución de volumen pulmonar pueden ayudar. Elementos que          hablan de cronicidad incluyen formación de bronquiectasias, neumonitis          obstruc-tiva, absceso pulmonar(3-5).  En una serie de 112 pacientes en un periodo          de 20 años(6), se compararon características          de la aspiración de cuerpo extraño en niños y adultos.          En este grupo el 75% de los casos correspondió a niños menores          de 8 años. En esta serie el 49% de los pacientes presentó          lo que denominaron "síndrome de penetración" definido          como tos súbita intratable, con o sin vómitos y estridor;          sólo un 2% fue asintomático.  Las etiologías variaron en los grupos          etarios, siendo más frecuentes en el grupo infantil el material          orgánico (91%), principalmente maní y nueces, encontrados          en un 54% de los casos. En el grupo adulto esta diferencia no fue marcada.          encontrándose los restos alimentarios en primer lugar, seguido          por piezas dentarias. En la serie de Chen y cols, con población          china(4), describen como su principal etiología los          fragmentos de huesos, especialmente pollo y pescado, atribuyendo esto          a variaciones respecto a las costumbres de alimentación de dicha          población, donde se acostumbra comer la carne cercana a las espinas          y cabeza de pescado. Esto se suma a que la dinámica de ingesta:          primero colocar el trozo de carne, empujarlo con arroz y pos-teriormente          realizar mecánica de succión por inspiración, lo          que generaría un cambio en los reflejos de deglución. Ellos          plantean que esto podría predisponer a la aspiración al          árbol traqueobronquial.  En estudios que han evaluado la precisión          de la radiografía de tórax en presencia de antecedente clínico(7),          esta técnica localizó el cuerpo extraño en 22,6%          de los casos, en 45,2% mostró elementos secundarios tales como          atelectasias, neumonía, hiperinsuflación pulmonar y neumomediastino.          En un 32,2% fueron catalogadas como negativas.   Respecto a las localizaciones, en todas          las series de adultos éstos se localizan en el árbol   bronquial derecho en cifras que van entre        52,7% a 74,4%(3,4, 6-9). Al comparar los hallazgos radiológicos        entre niños y adultos, un 64% en niños versus el 17% de los        adultos presentaron atrapamiento aéreo, y un 50% de los adultos comparado        al 14% de los niños presentaron atelectasias.  Factores predisponentes varían de serie en serie,          identificándose la pérdida de los factores protectores de          la vía aérea, ya sea por trastornos neurológicos          primarios, trauma con pérdida de conciencia, o uso de alcohol o          sedantes, como la única causa identificable en cifras que van entre          el 13,9%(4) al 41,7%(5).  Por tanto, para la correcta identificación de cuerpos          extraños traqueobronquiales se requiere la colaboración          de clínicos y radiólogos, y dado que la radiografía          de tórax identifica el cuerpo extraño sólo entre          un 10 y un 23% de los casos, se requiere mantener la sospecha alta y continuar          el estudio ya sea con tomografía computada multidetector o proceder          a broncoscopía, la que puede ser diag-nóstica y terapéutica.             Bibliografía  1. Delap TG, Dowling PA, Mc Gilligan T, Vijaya-Sekaran          S. Bilateral pulmonary aspiration of intact teeth following maxillofacial          trauma. Endod Dent Traumatol 1999; 15: 190-192 (Abstract).         [ Links ]2. Ziccardi VB, Corcoran TP, Sotereanos GC, Patterson          GT. Aspiration of two dental units resulting from a motor vehicle accident.          Oral Surg Oral Med Oral Pathol 1993; 75: 535-536 (Abstract).         [ Links ]3. Zissin R, Shapiro-Feinberg M, Rozenman J et al.          CT findings of the chest in adults with aspirated foreign bodies. Eur          Radiol 2001; 11: 606-611.         [ Links ]4. Chen CH, Lai CL, Tsai TT et al. Foreign body          aspiration into the lower airway in Chinese adults. Chest 1997; 112: 129-133.                  [ Links ]5. Limper AH, Prakash UB. Tracheobronchial foreign bodies          in adults. Ann Intern Med 1990; 112: 604-609.         [ Links ]6. Baharloo F, Veyckemans F, Francis C et al. Tracheobronchial          foreign bodies: presentation and management in children and adults. Chest          1999; 115: 1357-1362.         [ Links ]7. Pinto A, Scaglione M, Pinto F et al. Tracheobronchial          aspiration of foreign bodies: Current indications for emergency plain          chest radiography. Radiol Med 2006; 111: 497-506.         [ Links ]8. Eroglu A, Kurkcuoglu IC, Karaoglanoglu N et al.          Tracheobronchial foreign bodies: A 10-year experience. Ulus Travma Acil          Cerrahi Derg 2003; 9: 262-266 (Abstract).         [ Links ]9. Debeljak A, Sorli J, Music E, Kecelj P. Bronchoscopic          removal of foreign bodies in adults: Experience with 62 patients from          1974-1998. Eur Respir J 1999; 14: 792-795.         [ Links ]  Correspondencia:            Dr. Claudio Silva F-A.    

 drsilvafa@gmail.com  

CASO RADIOLOGICO 

 

Drs. Claudio Silva F-A, Claudio          Cortés A.

Centro de Imagenología Hospital          Clínico Universidad de Chile. 

Dirección para correspondencia

Historia clínica

 Paciente de sexo masculino de 80 años          que ingresa al Servicio de Urgencia con compromiso de conciencia. En la          evaluación de ingreso se diagnostica un extenso accidente vascular          encefálico. Durante su hospitalización presenta tos, realizándose          una radiografía de tórax frontal y lateral (Figura          1). 

¿Cuál es su          diagnóstico? 



 

RESULTADO CASO RADIOLOGICO  

             Drs. Claudio Silva F-A, Claudio Cortés          A. Centro de Imagenología Hospital          Clínico Universidad de Chile.      Diagnóstico:              Aspiración de pieza dentaria.    Hallazgos radiológicos   Las radiografías de tórax          frontal y lateral (Figura 1) revelan una pieza dentaria          con obturación metálica en bronquio fuente derecho. Se realizó          broncoscopía, extrayéndose el cuerpo extraño. Sin          embargo, los síntomas respiratorios persistieron, por lo que se          realiza una nueva radiografía de tórax 24 horas después          del procedimiento, identificándose una nueva pieza dentaria, también          con obturación metálica, esta vez en el bronquio fuente          izquierdo (Figura 2). Por tanto nuestro diagnóstico          definitivo es: Aspiración bilateral de piezas dentarias.        Figura 2.  

Discusión   Conocemos de dos casos de aspiración          bilateral de piezas dentarias descritos en la literatura internacional(1,2),          ambos asociados con trauma. En nuestro caso, la aspiración fue          atribuida a una mala higiene dental asociada con un compromiso de conciencia.           Los eventos de aspiración de cuerpos          extraños son un gran desafío tanto para el clínico          como para el radiólogo. No es infrecuente, especialmente en niños,          que no exista el antecedente claro de la aspiración. Por ello,          se requiere un alto nivel de sospecha ante tos y/o fiebre que no se resuelve.           Dentro de los hallazgos específicos          para el diagnóstico está la identificación de un          cuerpo extraño radioopaco proyectado al árbol traqueo-bronquial.          Sin embargo, la presencia de elementos secundarios tales como atelectasia,          hiperlucencia unilateral por fenómenos de atrapamiento aéreo          o disminución de volumen pulmonar pueden ayudar. Elementos que          hablan de cronicidad incluyen formación de bronquiectasias, neumonitis          obstruc-tiva, absceso pulmonar(3-5).  En una serie de 112 pacientes en un periodo          de 20 años(6), se compararon características          de la aspiración de cuerpo extraño en niños y adultos.          En este grupo el 75% de los casos correspondió a niños menores          de 8 años. En esta serie el 49% de los pacientes presentó          lo que denominaron "síndrome de penetración" definido          como tos súbita intratable, con o sin vómitos y estridor;          sólo un 2% fue asintomático.  Las etiologías variaron en los grupos          etarios, siendo más frecuentes en el grupo infantil el material          orgánico (91%), principalmente maní y nueces, encontrados          en un 54% de los casos. En el grupo adulto esta diferencia no fue marcada.          encontrándose los restos alimentarios en primer lugar, seguido          por piezas dentarias. En la serie de Chen y cols, con población          china(4), describen como su principal etiología los          fragmentos de huesos, especialmente pollo y pescado, atribuyendo esto          a variaciones respecto a las costumbres de alimentación de dicha          población, donde se acostumbra comer la carne cercana a las espinas          y cabeza de pescado. Esto se suma a que la dinámica de ingesta:          primero colocar el trozo de carne, empujarlo con arroz y pos-teriormente          realizar mecánica de succión por inspiración, lo          que generaría un cambio en los reflejos de deglución. Ellos          plantean que esto podría predisponer a la aspiración al          árbol traqueobronquial.  En estudios que han evaluado la precisión          de la radiografía de tórax en presencia de antecedente clínico(7),          esta técnica localizó el cuerpo extraño en 22,6%          de los casos, en 45,2% mostró elementos secundarios tales como          atelectasias, neumonía, hiperinsuflación pulmonar y neumomediastino.          En un 32,2% fueron catalogadas como negativas.   Respecto a las localizaciones, en todas          las series de adultos éstos se localizan en el árbol   bronquial derecho en cifras que van entre        52,7% a 74,4%(3,4, 6-9). Al comparar los hallazgos radiológicos        entre niños y adultos, un 64% en niños versus el 17% de los        adultos presentaron atrapamiento aéreo, y un 50% de los adultos comparado        al 14% de los niños presentaron atelectasias.  Factores predisponentes varían de serie en serie,          identificándose la pérdida de los factores protectores de          la vía aérea, ya sea por trastornos neurológicos          primarios, trauma con pérdida de conciencia, o uso de alcohol o          sedantes, como la única causa identificable en cifras que van entre          el 13,9%(4) al 41,7%(5).  Por tanto, para la correcta identificación de cuerpos          extraños traqueobronquiales se requiere la colaboración          de clínicos y radiólogos, y dado que la radiografía          de tórax identifica el cuerpo extraño sólo entre          un 10 y un 23% de los casos, se requiere mantener la sospecha alta y continuar          el estudio ya sea con tomografía computada multidetector o proceder          a broncoscopía, la que puede ser diag-nóstica y terapéutica.             Bibliografía  1. Delap TG, Dowling PA, Mc Gilligan T, Vijaya-Sekaran          S. Bilateral pulmonary aspiration of intact teeth following maxillofacial          trauma. Endod Dent Traumatol 1999; 15: 190-192 (Abstract).         [ Links ]2. Ziccardi VB, Corcoran TP, Sotereanos GC, Patterson          GT. Aspiration of two dental units resulting from a motor vehicle accident.          Oral Surg Oral Med Oral Pathol 1993; 75: 535-536 (Abstract).         [ Links ]3. Zissin R, Shapiro-Feinberg M, Rozenman J et al.          CT findings of the chest in adults with aspirated foreign bodies. Eur          Radiol 2001; 11: 606-611.         [ Links ]4. Chen CH, Lai CL, Tsai TT et al. Foreign body          aspiration into the lower airway in Chinese adults. Chest 1997; 112: 129-133.                  [ Links ]5. Limper AH, Prakash UB. Tracheobronchial foreign bodies          in adults. Ann Intern Med 1990; 112: 604-609.         [ Links ]6. Baharloo F, Veyckemans F, Francis C et al. Tracheobronchial          foreign bodies: presentation and management in children and adults. Chest          1999; 115: 1357-1362.         [ Links ]7. Pinto A, Scaglione M, Pinto F et al. Tracheobronchial          aspiration of foreign bodies: Current indications for emergency plain          chest radiography. Radiol Med 2006; 111: 497-506.         [ Links ]8. Eroglu A, Kurkcuoglu IC, Karaoglanoglu N et al.          Tracheobronchial foreign bodies: A 10-year experience. Ulus Travma Acil          Cerrahi Derg 2003; 9: 262-266 (Abstract).         [ Links ]9. Debeljak A, Sorli J, Music E, Kecelj P. Bronchoscopic          removal of foreign bodies in adults: Experience with 62 patients from          1974-1998. Eur Respir J 1999; 14: 792-795.         [ Links ]  Correspondencia:            Dr. Claudio Silva F-A.    

 drsilvafa@gmail.com  

Drs. Claudio Silva F-A, Claudio Cortés          A.

Centro de Imagenología Hospital          Clínico Universidad de Chile. 

   Diagnóstico:              Aspiración de pieza dentaria.    Hallazgos radiológicos   Las radiografías de tórax          frontal y lateral (Figura 1) revelan una pieza dentaria          con obturación metálica en bronquio fuente derecho. Se realizó          broncoscopía, extrayéndose el cuerpo extraño. Sin          embargo, los síntomas respiratorios persistieron, por lo que se          realiza una nueva radiografía de tórax 24 horas después          del procedimiento, identificándose una nueva pieza dentaria, también          con obturación metálica, esta vez en el bronquio fuente          izquierdo (Figura 2). Por tanto nuestro diagnóstico          definitivo es: Aspiración bilateral de piezas dentarias.        Figura 2.  

Discusión   Conocemos de dos casos de aspiración          bilateral de piezas dentarias descritos en la literatura internacional(1,2),          ambos asociados con trauma. En nuestro caso, la aspiración fue          atribuida a una mala higiene dental asociada con un compromiso de conciencia.           Los eventos de aspiración de cuerpos          extraños son un gran desafío tanto para el clínico          como para el radiólogo. No es infrecuente, especialmente en niños,          que no exista el antecedente claro de la aspiración. Por ello,          se requiere un alto nivel de sospecha ante tos y/o fiebre que no se resuelve.           Dentro de los hallazgos específicos          para el diagnóstico está la identificación de un          cuerpo extraño radioopaco proyectado al árbol traqueo-bronquial.          Sin embargo, la presencia de elementos secundarios tales como atelectasia,          hiperlucencia unilateral por fenómenos de atrapamiento aéreo          o disminución de volumen pulmonar pueden ayudar. Elementos que          hablan de cronicidad incluyen formación de bronquiectasias, neumonitis          obstruc-tiva, absceso pulmonar(3-5).  En una serie de 112 pacientes en un periodo          de 20 años(6), se compararon características          de la aspiración de cuerpo extraño en niños y adultos.          En este grupo el 75% de los casos correspondió a niños menores          de 8 años. En esta serie el 49% de los pacientes presentó          lo que denominaron "síndrome de penetración" definido          como tos súbita intratable, con o sin vómitos y estridor;          sólo un 2% fue asintomático.  Las etiologías variaron en los grupos          etarios, siendo más frecuentes en el grupo infantil el material          orgánico (91%), principalmente maní y nueces, encontrados          en un 54% de los casos. En el grupo adulto esta diferencia no fue marcada.          encontrándose los restos alimentarios en primer lugar, seguido          por piezas dentarias. En la serie de Chen y cols, con población          china(4), describen como su principal etiología los          fragmentos de huesos, especialmente pollo y pescado, atribuyendo esto          a variaciones respecto a las costumbres de alimentación de dicha          población, donde se acostumbra comer la carne cercana a las espinas          y cabeza de pescado. Esto se suma a que la dinámica de ingesta:          primero colocar el trozo de carne, empujarlo con arroz y pos-teriormente          realizar mecánica de succión por inspiración, lo          que generaría un cambio en los reflejos de deglución. Ellos          plantean que esto podría predisponer a la aspiración al          árbol traqueobronquial.  En estudios que han evaluado la precisión          de la radiografía de tórax en presencia de antecedente clínico(7),          esta técnica localizó el cuerpo extraño en 22,6%          de los casos, en 45,2% mostró elementos secundarios tales como          atelectasias, neumonía, hiperinsuflación pulmonar y neumomediastino.          En un 32,2% fueron catalogadas como negativas.   Respecto a las localizaciones, en todas          las series de adultos éstos se localizan en el árbol   bronquial derecho en cifras que van entre        52,7% a 74,4%(3,4, 6-9). Al comparar los hallazgos radiológicos        entre niños y adultos, un 64% en niños versus el 17% de los        adultos presentaron atrapamiento aéreo, y un 50% de los adultos comparado        al 14% de los niños presentaron atelectasias.  Factores predisponentes varían de serie en serie,          identificándose la pérdida de los factores protectores de          la vía aérea, ya sea por trastornos neurológicos          primarios, trauma con pérdida de conciencia, o uso de alcohol o          sedantes, como la única causa identificable en cifras que van entre          el 13,9%(4) al 41,7%(5).  Por tanto, para la correcta identificación de cuerpos          extraños traqueobronquiales se requiere la colaboración          de clínicos y radiólogos, y dado que la radiografía          de tórax identifica el cuerpo extraño sólo entre          un 10 y un 23% de los casos, se requiere mantener la sospecha alta y continuar          el estudio ya sea con tomografía computada multidetector o proceder          a broncoscopía, la que puede ser diag-nóstica y terapéutica.             Bibliografía  1. Delap TG, Dowling PA, Mc Gilligan T, Vijaya-Sekaran          S. Bilateral pulmonary aspiration of intact teeth following maxillofacial          trauma. Endod Dent Traumatol 1999; 15: 190-192 (Abstract).         [ Links ]2. Ziccardi VB, Corcoran TP, Sotereanos GC, Patterson          GT. Aspiration of two dental units resulting from a motor vehicle accident.          Oral Surg Oral Med Oral Pathol 1993; 75: 535-536 (Abstract).         [ Links ]3. Zissin R, Shapiro-Feinberg M, Rozenman J et al.          CT findings of the chest in adults with aspirated foreign bodies. Eur          Radiol 2001; 11: 606-611.         [ Links ]4. Chen CH, Lai CL, Tsai TT et al. Foreign body          aspiration into the lower airway in Chinese adults. Chest 1997; 112: 129-133.                  [ Links ]5. Limper AH, Prakash UB. Tracheobronchial foreign bodies          in adults. Ann Intern Med 1990; 112: 604-609.         [ Links ]6. Baharloo F, Veyckemans F, Francis C et al. Tracheobronchial          foreign bodies: presentation and management in children and adults. Chest          1999; 115: 1357-1362.         [ Links ]7. Pinto A, Scaglione M, Pinto F et al. Tracheobronchial          aspiration of foreign bodies: Current indications for emergency plain          chest radiography. Radiol Med 2006; 111: 497-506.         [ Links ]8. Eroglu A, Kurkcuoglu IC, Karaoglanoglu N et al.          Tracheobronchial foreign bodies: A 10-year experience. Ulus Travma Acil          Cerrahi Derg 2003; 9: 262-266 (Abstract).         [ Links ]9. Debeljak A, Sorli J, Music E, Kecelj P. Bronchoscopic          removal of foreign bodies in adults: Experience with 62 patients from          1974-1998. Eur Respir J 1999; 14: 792-795.         [ Links ]  Correspondencia:            Dr. Claudio Silva F-A.    

 drsilvafa@gmail.com  

Hallazgos radiológicos 

 Las radiografías de tórax          frontal y lateral (Figura 1) revelan una pieza dentaria          con obturación metálica en bronquio fuente derecho. Se realizó          broncoscopía, extrayéndose el cuerpo extraño. Sin          embargo, los síntomas respiratorios persistieron, por lo que se          realiza una nueva radiografía de tórax 24 horas después          del procedimiento, identificándose una nueva pieza dentaria, también          con obturación metálica, esta vez en el bronquio fuente          izquierdo (Figura 2). Por tanto nuestro diagnóstico          definitivo es: Aspiración bilateral de piezas dentarias. 



Discusión  

Conocemos de dos casos de aspiración          bilateral de piezas dentarias descritos en la literatura internacional(1,2),          ambos asociados con trauma. En nuestro caso, la aspiración fue          atribuida a una mala higiene dental asociada con un compromiso de conciencia.          

Los eventos de aspiración de cuerpos          extraños son un gran desafío tanto para el clínico          como para el radiólogo. No es infrecuente, especialmente en niños,          que no exista el antecedente claro de la aspiración. Por ello,          se requiere un alto nivel de sospecha ante tos y/o fiebre que no se resuelve.          

Dentro de los hallazgos específicos          para el diagnóstico está la identificación de un          cuerpo extraño radioopaco proyectado al árbol traqueo-bronquial.          Sin embargo, la presencia de elementos secundarios tales como atelectasia,          hiperlucencia unilateral por fenómenos de atrapamiento aéreo          o disminución de volumen pulmonar pueden ayudar. Elementos que          hablan de cronicidad incluyen formación de bronquiectasias, neumonitis          obstruc-tiva, absceso pulmonar(3-5). 

En una serie de 112 pacientes en un periodo          de 20 años(6), se compararon características          de la aspiración de cuerpo extraño en niños y adultos.          En este grupo el 75% de los casos correspondió a niños menores          de 8 años. En esta serie el 49% de los pacientes presentó          lo que denominaron "síndrome de penetración" definido          como tos súbita intratable, con o sin vómitos y estridor;          sólo un 2% fue asintomático. 

Las etiologías variaron en los grupos          etarios, siendo más frecuentes en el grupo infantil el material          orgánico (91%), principalmente maní y nueces, encontrados          en un 54% de los casos. En el grupo adulto esta diferencia no fue marcada.          encontrándose los restos alimentarios en primer lugar, seguido          por piezas dentarias. En la serie de Chen y cols, con población          china(4), describen como su principal etiología los          fragmentos de huesos, especialmente pollo y pescado, atribuyendo esto          a variaciones respecto a las costumbres de alimentación de dicha          población, donde se acostumbra comer la carne cercana a las espinas          y cabeza de pescado. Esto se suma a que la dinámica de ingesta:          primero colocar el trozo de carne, empujarlo con arroz y pos-teriormente          realizar mecánica de succión por inspiración, lo          que generaría un cambio en los reflejos de deglución. Ellos          plantean que esto podría predisponer a la aspiración al          árbol traqueobronquial. 

En estudios que han evaluado la precisión          de la radiografía de tórax en presencia de antecedente clínico(7),          esta técnica localizó el cuerpo extraño en 22,6%          de los casos, en 45,2% mostró elementos secundarios tales como          atelectasias, neumonía, hiperinsuflación pulmonar y neumomediastino.          En un 32,2% fueron catalogadas como negativas. 

 Respecto a las localizaciones, en todas          las series de adultos éstos se localizan en el árbol 

Factores predisponentes varían de serie en serie,          identificándose la pérdida de los factores protectores de          la vía aérea, ya sea por trastornos neurológicos          primarios, trauma con pérdida de conciencia, o uso de alcohol o          sedantes, como la única causa identificable en cifras que van entre          el 13,9%(4) al 41,7%(5). 

Por tanto, para la correcta identificación de cuerpos          extraños traqueobronquiales se requiere la colaboración          de clínicos y radiólogos, y dado que la radiografía          de tórax identifica el cuerpo extraño sólo entre          un 10 y un 23% de los casos, se requiere mantener la sospecha alta y continuar          el estudio ya sea con tomografía computada multidetector o proceder          a broncoscopía, la que puede ser diag-nóstica y terapéutica.          