https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082016000100002
Presentación caso radiológico 1

Caso radiológico de desafío diagnóstico

 

Presentación caso radiológico 1

 

Radiologic case 1 presentation

 

Stefano Rinaldi C.a,* , Cristian Medina S.a, Esteban Hebel N.b, Claudio Silva F.b, Guillermo Chong M.b 

a Programa de Especialidad en Radiología, Facultad de Medicina, Santiago, Chile. Universidad del Desarrollo,   Clínica Alemana, Santiago, Chile.

b Clínica Alemana, Santiago, Chile.

DOI: 10.1016/j.rchira.2016.03.001

Dirección para Correspondencia

     

 Historia clínica 

Paciente de sexo varón, 48 años de edad, con antecedente de trauma a los 9 años. Actualmente consulta por estudio de nódulos pulmonares, visualizados en exámenes imagenológicos realizados en otro centro. El paciente no fuma. Su examen físico es normal. Se solicita una tomografía computarizada (TC) de tórax con contraste (fig. 1).





 

 ¿Cuál es su diagnóstico? 

 

 Conflicto de intereses 

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.

Correspondencia: * Stefano Rinaldi C. / toti.rinaldi@gmail.com