https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000400006
EVALUACIÓN DEL CARTÍLAGO ARTICULAR CON RESONANCIA MAGNÉTICA

RESUMEN

Las lesiones del    cartílago articular son frecuentes y su diagnóstico por imagen cada día más    importante. La resonancia magnética es el método de diagnóstico por imagen de    elección para la evaluación de lesiones condrales. Este artículo revisa la utilidad    de este método, en relación a estudios convencionales así como también estudios    avanzados, cuantitativos, que permiten evaluar alteraciones condrales iniciales    antes de ser evidentes en secuencias habituales de resonancia magnética.

 Palabras clave:    Cartílago articular, Lesiones condrales, Resonancia magnética.

 

INTRODUCCIÓN

Las lesiones de    los cartílagos articulares son frecuentes en las distintas articulaciones y    sus etiologías multifactoriales, incluyendo causas traumáticas, artropatías    inflamatorias, infecciosas (artritis séptica) y causas degenerativas. Las lesiones    de origen degenerativo son las más frecuentes, siendo un problema de salud pública    importante por el alto costo económico y social que representan los gastos directos    o indirectos en relación al tratamiento y ausencia laboral. Se calcula que aproximadamente    el 75% de la población mayor de 75 años presentan artrosis(1).

El cartílago articular    o cartílago hialino es de vital importancia en las articulaciones de tipo diartrosis    (articulaciones con amplio rango de movimiento) y sus funciones principales    son disipar y transmitir las fuerzas sobre las superficies articulares, amortiguar    las cargas y proveer una superficie de deslizamiento adecuada entre las superficies    articulares. Como características principales el cartílago hialino es un tejido    avascular (se nutre a través del líquido sinovial), no tiene inervación y no    tiene capacidad de regenerarse con el mismo tejido, solo presenta capacidad    reparativa limitada con fibrocartílago, el que es de menor resistencia.

El cartílago articular    se compone de (Figura1):     

 A. Agua (65-80%):    Está presente en mayor cantidad en las porciones superficiales del cartílago    y su contenido aumenta con el proceso de envejecimiento y en las alteraciones    degenerativas.

B. Colágeno    (10-20%): El colágeno que predomina es el tipo II (95%), corresponde a la    matriz de sostén del cartílago y provee resistencia a las fuerzas de tensión.    El colágeno es el principal componente en el cartílago deshidratado.

C.  Proteoglicanos    (10-15%): Son producidos por los condrocitos, siendo sus subunidades, los    glicosaminoglicanos (GAG). Proveen resistencia a las fuerzas de compresión y    tienen resistencia elástica.

D. Condrocitos    (5%): Corresponden a la parte celular del cartílago y son los encargados    de producir los proteoglicanos, el colágeno, las proteínas y algunas enzimas.

   

En el cartílago    articular se reconocen distintas porciones dependiendo de su profundidad, y    la orientación que adquieren las fibras de colágeno (Figura    2). Así, se reconoce una porción superficial que abarca aproximadamente    el 10 a 20% del grosor del cartílago, donde las fibras de colágeno se disponen    en forma paralela a la superficie del cartílago. La porción transicional que    corresponde al 40 - 60%, donde las fibras de colágeno tienen una disposición    aleatoria. En la porción radial correspondiente al 30% aproximadamente, las    fibras de colágeno tienen una disposición perpendicular a la superficie y es    la porción donde el entrelazado de colágeno es más compacto. Por último la lámina    calcificada corresponde a la zona donde el cartílago de fusiona a la cortical    articular ósea.

Los procesos de    envejecimiento y degeneración del cartílago articular se asocian a pérdida de    la capacidad reproductiva de los condrocitos, disminución de los proteoglicanos,    el cartílago se hace más rígido y aumenta su contenido de agua. Estas alteraciones    en conjunto determinan una pérdida de las características y funciones del cartílago    haciéndolo menos resistente y proclive a lesionarse con ulceraciones y fisuras.

   

Se pueden encontrar    varias clasificaciones de lesiones condrales tanto del punto de vista imaginológico    como artoscópico. En este aspecto es importante la comunicación con los clínicos,    especialmente traumatólogos, debiendo los radiólogos usar clasificaciones conocidas    y usadas por los clínicos que interactúan con nosotros y si es necesario adecuar    las clasificaciones fundamentalmente artroscópicas a nuestros informes imaginológicos.    Una de las clasificaciones más utilizada por los clínicos dedicados al tema    de las lesiones condrales es la clasificación de la ICRS (international Cartilage    Repair Society) (Cuadro 1). Esta clasificación artroscópica    es fácil de extrapolar a nuestros estudios de imagen pues se basa fundamentalmente    en la profundidad de la lesión.

   

La resonancia magnética    (RM) es el método de elección para evaluar lesiones del cartílago articular    por su carácter no invasivo, alto contraste y capacidad multiplanar.

El rendimiento    de la RM en la detección de lesiones condrales dependerá del equipo que se use,    siendo ideal para la evaluación de lesiones de cartílagos articulares contar    con resonadores de alto campo de 1,5ó3Tesla. La sensibilidad de la RM es directamente    proporcional a la magnitud en cuanto a superficie condral comprometida y profundidad    de la lesión'2'. Por otro lado los cartílagos de mayor grosor como    los de la rodilla son más fáciles de evaluar que lo cartílagos de aquellas articulaciones    más pequeñas. Es importante, siempre y en todas los exámenes de RM articular    buscar en forma dirigida las lesiones condrales, pues es habitual que al revisar    retrospectivamente y comparar con hallazgos quirúrgicos se vean lesiones que    pasaron desapercibidas en la primera lectura. Las características de las lesiones    condrales, especialmente cuando son focales y únicas, que debemos precisar en    el informe de la RM se resumen en el cuadro 2.

   

Mucho se ha publicado    respecto a las secuencias más útiles para evaluación de cartílagos articulares.    Las secuencias con buen contraste entre el cartílago y líquido y buen contraste    entre cartílago y hueso subcondral son las adecuadas para la evaluación de patología    condral. Las secuencias que mejor cumplen con estas condiciones de contraste    son especialmente FSE DP con supresión de grasa y SPGR T1 con saturación de    grasa. En FSE DP con saturación de grasa el cartílago se ve de señal intermedia,    el líquido de alta señal y el hueso subcondral de baja señal (Figura    3). En SPGR T1 con supresión de grasa el cartílago se ve de alta señal,    y el líquido de baja señal al igual que el hueso subcondral (Figura    4). Esta última secuencia efectuada con técnica 3D permite realizar cortes    finos.

   

   

Las secuencias    T2 presentan buen contraste entre cartílago (baja señal) y líquido (alta señal),    sin embargo el contraste entre cartílago y hueso cortical subcondral no es adecuada    puesto que ambos presentan baja señal. Aunque esta secuencia no es muy sensible    a alteraciones sutiles, es importante en las lesiones condrales traumáticas.

Existe bastante    consenso en cuanto a que las secuencias más útiles serían las secuencias FSE    DP con supresión de la grasa y SPGR T1 con saturación de grasa'3'.    Estas secuencias tienen buen contraste y son sensibles a las alteraciones patológicas    del cartílago articular lo que las hace las mejores secuencias.

Como se mencionó    previamente es importante buscar dirigidamente las lesiones de cartílago independiente    del protocolo usado para el estudio.

Las lesiones condrales    de origen traumáticas son típicamente solitarias, de contornos bien definidos,    y con frecuencia comprometen todo el espesor del cartílago (Figura    5) y se pueden asociar a cuerpos osteocondrales o condrales intraarticulares    los que pueden provocar bloqueo articular. Las lesiones de origen degenerativas    se inician con alteraciones bioquímicas intra-sustancia, siguiendo con fibrilación,    fisuras, ulceraciones de espesor total y por último pérdida de cartílago de    espesor total. Habitualmente las lesiones degenerativas son de contornos irregulares,    y frecuentemente comprometen más de un sector de las superficies articulares    con lesiones de espesor variable y dependiendo de la etapa del compromiso se    pueden observar alteraciones secundarias de artrosis como osteofitos marginales,    quistes y alteraciones de señal del hueso subcondral (Figura    6).

   

   

La RM es importante    en la evaluación de lesiones condrales tratadas en forma quirúrgica. En este    sentido las dos técnicas quirúrgicas más frecuentemente usadas son la microfractura    y los injertos osteocondrales autó-logos (mosaicoplastía, OATS). La microfractura    consiste en realizar perforaciones en la zona de lesión condral lo que produce    una zona cruenta de hueso subcondral con formación de grupo de células mesenquimales    indiferenciadas de la médula ósea que formarán fibro-cartílago reparativo, el    que es de menor resistencia que el cartílago hialino. Los injertos osteocondrales    autólogos fundamentalmente usados en lesiones condrales en superficies de carga    de la rodilla consiste en sacar un fragmento osteocondral en zona de no carga    (habitualmente tróclea femoral) para colocarlos en la zona de lesión condral    original. Este procedimiento aunque mas demandante técnicamente tiene la ventaja    de reparar la lesión con cartílago hialino.

ESTUDIOS AVANZADOS    DE RM

Se han desarrollado    métodos especiales de RM para evaluación de cartílagos articulares. La mayoría    de ellos son estudios que permanecen más bien en investigación sin aplicación    clínica importante, siendo la excepción el estudio mapa T2 el que se ha desarrollado    más en la práctica diaria y será el revisado con más detalle.

MAPA T2

El estudio mapa    T2 del cartílago articular es un método cuantitativo de evaluación de la estructura    interna del cartílago. Con esta técnica es posible medir el tiempo de relajación    T2 del cartílago.

Los tiempos de    relajación T2 en el cartílago normal son menores en las capas más profundas    donde el entrelazado de fibras de cartílago es más compacto y hay menos cantidad    de agua. Los tiempos de relajación T2 aumentan hacia las porciones más superficiales    del cartílago.

Este método se    basa fundamentalmente en que las alteraciones degenerativas producen desorganización    de la matriz de colágeno, la que se hace más laxa permitiendo mayor contenido    de protones de H20 los que además están más libres, lo que produce    aumento de los valores de relajación T2 por sobre niveles normales.

Con el programa    adecuado, en la estación de trabajo es posible medir el tiempo de relajación    T2 en milisegundos, situando el área de interés donde se estime necesario, lo    que permite cuantificar objetivamente las alteraciones. Además esto se puede    representar morfológicamente en imagen de colores usando escala predefinida    para hacerlo visualmente detectable (Figura 7). Como    este no es un estudio morfológico sino más bien cuantitativo su mayor utilidad    es detectar alteraciones intra-sustancia iniciales del cartílago previo a las    ulceraciones o fisuras de su superficie (Figura 8). Esta    capacidad hace que este método pueda evaluar la evolución de alteraciones condrales    incipientes después de tratamientos farmacológicos o de otra naturaleza. De    las técnicas más avanzadas para evaluación de cartílago esta es la que se está    usando más en la práctica clínica'456'.

   

   



REFUERZO RETARDADO    CON GADOLINIO

Este método consiste    en inyectar por vía intravenosa gadolinio iónico que tiene cargas negativas,    y efectuar movilidad activa y ejercicio de la articulación en estudio lo que    permitiría paso de contraste hacia el líquido sinovial. Este método permite    evaluar la concentración de proteoglicanos en el cartílago articular'7'.

Este estudio se    basa en las cargas negativas que tienen los glicosaminoglicanos, que son las    subunidades de los proteoglicanos. Se conoce que con los procesos degenerativos    y de envejecimiento del cartílago articular disminuye la cantidad de proteoglicanos.    Si existe cantidad normal de glicosaminoglicanos (carga (-)) el contraste (carga    (-)) será repelido y no penetrará por difusión al cartílago. Cuando la cantidad    de glicosaminoglicanos está disminuida permite que el contraste penetre e impregne    el cartílago en las zonas alteradas. Esta mayor captación se puede representar    en imagen color.

Dentro de otros    métodos avanzados de estudio y fundamentalmente usados en investigación más    que en aplicación clínica, podemos mencionar técnicas específicas como proyección    reconstrucción de tiempo corto de eco, espectroscopia de cartílago entre otros.