https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082007000300011
CARTAS AL EDITOR

Revista Chilena de Radiología. Vol. 13    N° 3, año 2007, págs: 178-179

CARTAS AL EDITOR

 

Estimada Editora:

En relación con el artículo sobre cánceres    mamarios no detectables en mamografía, quiero expresar mis felicitaciones    a la autora, Dra. Horvath y sus colaboradoras(1).

Dado que la sugerencia de completar estudio    de mamas densas con eco es considerado un "exceso de prudencia"    por algunos ginecólogos y cirujanos, sugiero que se envíe este artículo    a las respectivas Sociedades, para su divulgación.

Saluda y agradece,

 

Dr. José Araya Fuentes       Unidad de Radiología Hospital Dr. G. Fricke. Viña del Mar.

 

Referencia

1. Horvath E, Galleguillos MC, Schonstedt    V. ¿Existen canceres no detectables en mamografía? Rev Chil Radiol 2007;    2: 84-89.            [ Links ]

    Sra. Editora: El artículo escrito por los Doctores Vergara    y Osses en el último número de la Revista Chilena de Radiología(1) ha vuelto a poner sobre la mesa la crítica situación de la radiología    chilena en cuanto a la falencia de especialistas. Desde hace años, esta escasez de radiólogos    se ha ido acentuando, especialmente en regiones y en todos los hospitales    del sistema público. Hasta hace cinco años atrás, las causales    para el abandono de los hospitales públicos eran principalmente dos: bajos    salarios, y falta de equipamiento. Afortunadamente, el segundo aspecto    del problema se ha ido resolviendo, gracias a la compra de gran cantidad    de equipos radiológicos por parte del MINSAL que incluye desde ecografos    hasta resonadores magnéticos pasando por sistemas PACS-RIS, entre otros.    El aspecto de los salarios no parece tener una solución a corto ni a mediano    plazo, pese a que ha habido esfuerzos aislados de mejora de sueldos en    algunas especialidades en falencia, entre ellas la nuestra. Esto no ha    pasado de ser una iniciativa local de algunos hospitales más que una política    nacional estructurada. Sin embargo, aquellos hospitales que han implementado    estas prácticas han logrado tener mejores servicios de radiología con    especialistas de buen nivel, lo que demuestra que es una vía que debiera    institucionalizarse. No obstante, aún preocupa el pequeño número    de especialistas que se forman cada año. En total, poco más o poco menos, están    egresando unos 30 radiólogos por año. Necesitaríamos al menos doblar esta    cifra para llegar a alcanzar en una década el número ideal de radiólogos    por habitantes de acuerdo a las recomendaciones internacionales, suponiendo    que la población del país no creciera y el acceso a la salud se mantuviera    estable (lo que no va a ocurrir). No parece probable que las universidades    tradicionales puedan, en el mediano plazo, aumentar sus cupos. Algunas    universidades nuevas (privadas) están intentando desarrollar programas    de formación con mayor o menos éxito, tratando de vencer numerosos obstáculos,    entre ellos, el financiamiento y la acreditación, hoy en manos de las    universidades tradicionales (ASOFAMECH-CONACEM), quienes no han demostrado,    precisamente, un interés perceptible en corregir la situación. ¿Puede la Sociedad Chilena de Radiología    hacer algo al respecto? Desde luego que sí. La confección e implementación    de un examen nacional es un buen mecanismo alternativo de validación de    especialistas, y debiera comenzar a funcionar pronto. También la Sociedad    debería, como lo han hecho algunas universidades no tradicionales, explorar    instancias de acreditación médica alternativas a la ASOFAMECH y CONACEM,    y fomentarlas. El propio MINSAL ha recurrido en su oportunidad a la contraloría,    por ejemplo, para acreditar especialistas dadas las trabas impuestas por    las instituciones tradicionales. Más aun, creo que la SOCHRADI debiera    plantear seriamente su preocupación frente a ASOFAMECH por esta situación    y buscar soluciones en forma conjunta. Es comprensible el celo por proteger    el estándar de la especialidad, pero sin caer en el obstruccionismo. Hay    que adaptarse a los nuevos tiempos y abrirse a otras formas de educación    de postgrado, fomentando nuevas instancias de acreditación basadas en    modelos internacionales. Me parece necesario, hoy más que nunca,    formar un grupo de trabajo que analice el tema y pueda sugerir soluciones    a corto plazo. De lo contrario, toda la especialidad se debilitará. La    tan temida invasión por médicos no radiólogos de nuestro campo será inevitable,    particularmente en áreas débiles como la ecografía, ya que la tendencia    natural de los radiólogos jóvenes es migrar hacia técnicas más sofisticadas    y atractivas desde el punto de vista económico. Otro tema muy polémico    pero que es analizable es el de entregar mayor participación en el proceso    radiológico a profesiones afines como la tecnología médica, modelo aplicado    en los EE.UU., con gran éxito (no sólo en ultrasonido). Por otro lado, la falencia de especialistas    tiene connotaciones éticas. La escasez de especialistas fomenta el encarecimiento    exagerado de la medicina y aumenta la brecha de ingresos entre las personas,    incluyendo los médicos. El trabajo en los hospitales se convierte, advertida    o inadvertidamente en un "hobby" o en simple caridad, dañando    la calidad y su sentido social profundo. La imagen pública de nuestra especialidad    tiene menos posibilidades de ser conocida por las personas y puede desprestigiarse.    Finalmente, la cadena del conocimiento y la docencia se daña irremediablemente,    al no tener contacto los alumnos de medicina con radiólogos de calidad    en los hospitales. Tal como señalan los Drs. González y Barber,    del grupo de investigación en economía y salud de la Universidad de las    Palmas de Gran Canaria, "tanto los excesos como los déficits de médicos    se pagan", y ese costo lo pagamos todos(2). Felicito a los Doctores Vergara y Osses    por su artículo, que nos ha hecho abrir los ojos frente a un problema    que como Sociedad no podemos ignorar.   Dr. Pablo Soffia Sánchez       Departamento de Imágenes       Facultad de Medicina       Clínica Alemana- Universidad del Desarrollo       Santiago - Chile   Referencias 1.    Vergara, Mária Loreto,    Osses, Eduardo. Mapa de los radiólogos de Chile. Rev Chil Radiol 2007;    13:70-74.            [ Links ] 2.    González Beatriz, Barber    Patricia. Oferta y necesidad de médicos especialistas en España, www.msc.es.            [ Links ] 

 

Sra. Editora:

El artículo escrito por los Doctores Vergara    y Osses en el último número de la Revista Chilena de Radiología(1) ha vuelto a poner sobre la mesa la crítica situación de la radiología    chilena en cuanto a la falencia de especialistas.

Desde hace años, esta escasez de radiólogos    se ha ido acentuando, especialmente en regiones y en todos los hospitales    del sistema público.

Hasta hace cinco años atrás, las causales    para el abandono de los hospitales públicos eran principalmente dos: bajos    salarios, y falta de equipamiento. Afortunadamente, el segundo aspecto    del problema se ha ido resolviendo, gracias a la compra de gran cantidad    de equipos radiológicos por parte del MINSAL que incluye desde ecografos    hasta resonadores magnéticos pasando por sistemas PACS-RIS, entre otros.    El aspecto de los salarios no parece tener una solución a corto ni a mediano    plazo, pese a que ha habido esfuerzos aislados de mejora de sueldos en    algunas especialidades en falencia, entre ellas la nuestra. Esto no ha    pasado de ser una iniciativa local de algunos hospitales más que una política    nacional estructurada. Sin embargo, aquellos hospitales que han implementado    estas prácticas han logrado tener mejores servicios de radiología con    especialistas de buen nivel, lo que demuestra que es una vía que debiera    institucionalizarse.

No obstante, aún preocupa el pequeño número    de especialistas que se forman cada año.

En total, poco más o poco menos, están    egresando unos 30 radiólogos por año. Necesitaríamos al menos doblar esta    cifra para llegar a alcanzar en una década el número ideal de radiólogos    por habitantes de acuerdo a las recomendaciones internacionales, suponiendo    que la población del país no creciera y el acceso a la salud se mantuviera    estable (lo que no va a ocurrir).

No parece probable que las universidades    tradicionales puedan, en el mediano plazo, aumentar sus cupos. Algunas    universidades nuevas (privadas) están intentando desarrollar programas    de formación con mayor o menos éxito, tratando de vencer numerosos obstáculos,    entre ellos, el financiamiento y la acreditación, hoy en manos de las    universidades tradicionales (ASOFAMECH-CONACEM), quienes no han demostrado,    precisamente, un interés perceptible en corregir la situación.

¿Puede la Sociedad Chilena de Radiología    hacer algo al respecto?

Desde luego que sí. La confección e implementación    de un examen nacional es un buen mecanismo alternativo de validación de    especialistas, y debiera comenzar a funcionar pronto. También la Sociedad    debería, como lo han hecho algunas universidades no tradicionales, explorar    instancias de acreditación médica alternativas a la ASOFAMECH y CONACEM,    y fomentarlas. El propio MINSAL ha recurrido en su oportunidad a la contraloría,    por ejemplo, para acreditar especialistas dadas las trabas impuestas por    las instituciones tradicionales. Más aun, creo que la SOCHRADI debiera    plantear seriamente su preocupación frente a ASOFAMECH por esta situación    y buscar soluciones en forma conjunta. Es comprensible el celo por proteger    el estándar de la especialidad, pero sin caer en el obstruccionismo. Hay    que adaptarse a los nuevos tiempos y abrirse a otras formas de educación    de postgrado, fomentando nuevas instancias de acreditación basadas en    modelos internacionales.

Me parece necesario, hoy más que nunca,    formar un grupo de trabajo que analice el tema y pueda sugerir soluciones    a corto plazo. De lo contrario, toda la especialidad se debilitará. La    tan temida invasión por médicos no radiólogos de nuestro campo será inevitable,    particularmente en áreas débiles como la ecografía, ya que la tendencia    natural de los radiólogos jóvenes es migrar hacia técnicas más sofisticadas    y atractivas desde el punto de vista económico. Otro tema muy polémico    pero que es analizable es el de entregar mayor participación en el proceso    radiológico a profesiones afines como la tecnología médica, modelo aplicado    en los EE.UU., con gran éxito (no sólo en ultrasonido).

Por otro lado, la falencia de especialistas    tiene connotaciones éticas. La escasez de especialistas fomenta el encarecimiento    exagerado de la medicina y aumenta la brecha de ingresos entre las personas,    incluyendo los médicos. El trabajo en los hospitales se convierte, advertida    o inadvertidamente en un "hobby" o en simple caridad, dañando    la calidad y su sentido social profundo.

La imagen pública de nuestra especialidad    tiene menos posibilidades de ser conocida por las personas y puede desprestigiarse.    Finalmente, la cadena del conocimiento y la docencia se daña irremediablemente,    al no tener contacto los alumnos de medicina con radiólogos de calidad    en los hospitales.

Tal como señalan los Drs. González y Barber,    del grupo de investigación en economía y salud de la Universidad de las    Palmas de Gran Canaria, "tanto los excesos como los déficits de médicos    se pagan", y ese costo lo pagamos todos(2).

Felicito a los Doctores Vergara y Osses    por su artículo, que nos ha hecho abrir los ojos frente a un problema    que como Sociedad no podemos ignorar.

 

Dr. Pablo Soffia Sánchez       Departamento de Imágenes       Facultad de Medicina       Clínica Alemana- Universidad del Desarrollo       Santiago - Chile