https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082007000400010
CARTAS AL EDITOR

Revista Chilena de Radiología. Vol. 13    N° 4, año 2007; 226

 

CARTAS AL EDITOR

 

Dra. Karla Moënne B.       Editora Revista Chilena de Radiología       Presente

Estimada Editora:

Ante el avance de la medicina, el gran    desarrollo de las subespeciahdades médicas y quirúrgicas y el vertiginoso    desarrollo de nuestra especialidad, la subespecialización en radiología    es hoy por hoy una necesidad en nuestro país y una realidad en países    desarrollados que poseen una larga historia, donde las sociedades por    especialidad son de gran prestigio y han contribuido fuertemente al desarrollo    de éstas así como a la investigación, poseyendo un alto nivel académico.

En nuestro país, si bien algunas áreas    como radiología infantil y neuro-radiología tienen un largo desarrollo    como subespeciahdades, otras áreas sólo se han desarrollado más recientemente,    como es el caso de tórax, abdomen, mama y osteoarticular.

A nivel mundial, en muchos centros la subespecialización    va por la línea de la "tecnología", mientras que en otros, está enfocada    a una subespecialización por "área". Esta última es la que me parece más    adecuada, ya que el radiólogo puede integrar y balancear los aportes que    las diferentes modalidades radiológicas entregan al estudio de una determinada    patología, lo que permite una evaluación más integrada en beneficio del    paciente y por otro lado, da al radiólogo la posibilidad de apoyar al    clínico que, debido al acelerado desarrollo tecnológico, generalmente    se ve confundido frente a la amplia gama de técnicas disponibles para    estudiar un misma patología.

A mi entender, este objetivo se logra en    mejor forma con planes o programas formales de subespecialización como    son los "fellows" o Magíster donde debieran establecerse claramente los    objetivos a lograr, tanto en el área de conocimientos como en el de las    destrezas a desarrollar (es decir teórico y práctico.)

En la actualidad, en nuestro medio son    escasos los centros que poseen la infraestructura, tecnología y recursos    humanos necesarios para cumplir a cabalidad con este desafío y más aun    son limitados los recursos económicos disponibles. Por ésto, en muchas    áreas de la medicina el desarrollo se ha trasladado al área privada junto    a las universidades. Específicamente este es el caso que me ha tocado    vivir, Magíster en Radiología de "abdomen y pelvis", programa creado por    Clínica Las Condes y Universidad Andrés Bello. El programa incluye una    formación teórica y práctica basada en el análisis de los casos de la    especialidad con amplia discusión de ellos con clínicos y radiólogos,    tanto personalmente como en las reuniones respectivas.

Sin lugar a dudas que la existencia a nivel    de la Sociedad Chilena de Radiología de un Capítulo de "Radiología de    abdomen y pelvis" con actividades periódicas, ha contribuido considerablemente    a mi formación personal ya que me ha permitido conocer diferentes enfoques    inherentes a la diversidad existente en la medicina y ampliar la gama    de casos evaluados (Universidad Católica, Universidad de Chile e instituciones    privadas como Clínica Alemana, Clínica Dávila, Clínica Las Condes por    nombrar los más activos en el Capítulo).

En mi opinión, es un gran avance en este    camino la creación y fomento de los Capítulos por parte de nuestra Sociedad    y es necesario que mantengan una activa participación en los planes de    formación de manera de uniformarlos y desarrollarlos en plenitud, fomentando    la creación de nuevos espacios de participación en la formación de radiólogos    subespecialistas en instituciones que tengan las capacidades técnicas    y humanas necesarias y la disposición de promover el desarrollo de la    especialidad, dando la posibilidad de algún financiamiento a los médicos    interesados.

Atentamente,

Dra. María Loreto Vergara del Río.