https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000100007
ABSCESO EPIDURAL LUMBAR POST HERNIA DISCAL TRAUMÁTICA: CASO CLÍNICO

Revista Chilena de Radiología. Vol. 15 N°    1, 2009; 46-50.

NEURORRADIOLOGIA

 

ABSCESO EPIDURAL LUMBAR POST HERNIA DISCAL    TRAUMÁTICA: CASO CLÍNICO

Lumbar epidural abscess secondary to traumatic    disk herniation: A case report 

 

 

Drs. Carlos Sajama l(1), Milán    Munjin L(2), Bartolomé Marré P(2), Víctor Arriagada V(3),    Alejandro Urzúa B(2).

1 Fellow de Cirugía de Columna, Servicio de    Traumatología, Hospital del Trabajador de Santiago-Chile.       2 Equipo de Columna Vertebral, Servicio de Traumatología, Hospital del Trabajador    de Santiago-Chile       3 SOREMA, Servicio de Radiología, Hospital del Trabajador de Santiago-Chile.

Dirección para correspondencia 

  Abstract: We report the case    of a 42-year-old male patient presenting with trauma history and lumbar spine    axial compression which caused a herniated nucleus pulposus at lumbar level,    revealed through MRI. After a four-day evolution period, fever and laboratory    alterations indicative otan infectious process appear without signs of neurologic    involvement. Hemoculture was positive for Staphylococcus aureus and MRI showed    the presence of a lumbar spinal abscess secondary to infected epidural hematoma.    The patient was treated with antibiotics, being given ceftriaxone, metronidazol,    and gentamicin as an initial theraphy switched subsecuently to cloxaciline and    cefazoline, He showed a favourable evolution, completing a six-week period of    endovenous treatment plus fourweeks receiving oral therapy The patient was discharged    in good condition with no neurologic deficit.  Keyswords: Antibiotic treatment, Magnetic    resonance imaging, Spinal epidural abscess, Traumatic herniated disc disease.   Resumen: Se presenta el caso    de un hombre de 42 años con historia de trauma y compresión axial de la columna    lumbar que originó una hernia de núcleo pulposo a nivel lumbar, demostrada mediante    resonancia magnética. Al cuarto dta de evolución aparece fiebre y alteraciones    de laboratorio concordantes con infección, sin signos de compromiso neurológico.    El hemocultivo resulta positivo para staphylococcus aureus. La resonancia magnética    demuestra presencia de absceso espinal lumbar, que impresiona secundario a hematoma    epidural infectado. El paciente es tratado médicamente, con antibioticoterapia    que incluye inicial mente ceftriaxona/ metronidazol/ gentamicina y posteriormente    cloxacilina/cefazotina, con buena evolución, completando 6 semanas por vta endovenosa    y 4 vta oral. Su evolución fue favorable, siendo dado de alta en buenas condiciones    y sin déficit neurológico.  Palabras clave: Absceso epidural espinal,    Hernia núcleo pulposo traumática, Resonancia magnética, Tratamiento antibiótico.   Caso Clínico Paciente varón de 42 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia, que sufre accidente laboral mientras manejaba montacargas, al    pasar sobre una roca con su vehículo, recibiendo un golpe y compresión axial    en la región lumbar, después de lo cual queda con dolor en la zona mencionada. Se hospitaliza y controla el dolor en forma médica,    que remite parcialmente. Al cuarto dta presenta cuadro febril asociado a compromiso    del estado general por lo que se realizó una resonancia magnética (RM) de columna    lumbar, de la que no se dispone; que mostró hernia de núcleo pulposo (HNP) L5-S1    extruida central asociada a colección organizada del mismo espacio y compresión    significativa del saco dural. La evolución de los exámenes de laboratorio se    muestra en la Tabla I. Inicialmente se observó VHS: 77 mm,    PCR de 243,05 y leucocitos 4.600 con desviación a izquierda, iniciándose tratamiento    antibiótico empírico con ceftriaxona, metronidazol y gentamicina; la fiebre    cae a las 48 horas de iniciado el tratamiento antibiótico. En los hemocultivos    se aisló staphylococcus aureus (SAMS) sensible a cloxacilina por lo que    se modificó su tratamiento antibiótico a cloxacilina 2 g c/6 ev más cefazolina    1g c/8 ev, completando 20 dtas con este esquema.    

A las tres semanas de iniciada su sintomatología,    el paciente fue derivado a nuestro centro para manejo por equipo de columna.    Se realizó nueva RM de columna lumbar (Figuras 1-7), demostrando    imagen compatible con un absceso peridural posterior que al ser analizado en    relación a las imágenes anteriores permitió plantear que inicialmente se trató    de un hematoma en relación a HNP L5-S1 traumática, que posteriormente se infectó.                                                  

Se mantuvo el tratamiento antibiótico endovenoso,    descartándose opción quirúrgica debido a que el paciente evolucionó afebril    y asintomático desde el punto de vista neurológico, siendo dado de alta sin    déficit neurológico, con parámetros inflamatorios en franca disminución al completar    6 semanas de tratamiento antibiótico endovenoso, con esquema oral de cefadroxilo    1 g c/12, por 4 semanas. Discusión La situación clínica e imaginológica de este    caso, un absceso epidural espinal (AEE) con antecedente de una hernia del núcleo    pulposo que habrta producido un hematoma peridural con posterior abscedación,    no aparece publicada en la literatura. Los AEE ocurren con una incidencia de 0,2 a 1,2    por 10.000 admisiones al año(14). Dentro de los factores predisponentes    para esta patología se menciona la cirugía espinal reciente, trauma, inmuLa    trtada clínica clásica de dolor, fiebre y déficit neurológico, se preséntaselo    en 13% de los pacientes, lo que puede retardar el diagnóstico(8).    La laminectomta descompresiva y debridación de los tejidos infectados debe efectuarse    lo antes posible(9,10). La diseminación por contigüidad de las bacterias    al espacio epidural ocurre en un tercio de los casos y la hematógena en la mitad(11).    Se ha descrito también origen en sitios distantes como focos dentales e infección    de la piel o faringe(12,13). El germen más comúnmente encontrado    es el staphylococcus aureus, presente en 2/3 de los casos(14,15). Clínicamente, además de la trtada clásica, puede    observarse meningismo, déficit neurológico desde paresia hasta plejia, además    de disminución de sensibilidad y reflejos, o franca arreflexia(16). En el laboratorio se observa leucocitosis en    alrededor de 2/3 de los casos(9), la velocidad de sedimentación está    elevada en 90% de los casos(17) y la PCR también se eleva(18-3). En las imágenes, frente a la sospecha de infección    espinal las radiograftas y la tomografta computada pueden comprobar destrucción    ósea(19). La RM de columna con uso de gadolinio es el examen de elección    para explorar la extensión longitudinal y paraespinal del absceso, dato imprescindible    para planificar una cirugía(20). Es también el examen de elección    para estudiar la mayor parte de la patología que afecta a la columna vertebral,    tanto porque puede explorar largos segmentos del raquis como por su alta sensibilidad    en detectar lesiones y capacidad para diferenciar estructuras tisulares en hueso    y partes blandas, otorgando información acerca del estado morfoestructural de    la esponjosa vertebral, elementos articulares, sistema ligamentoso muscular    y discos intervertebrales. Las protrusiones anómalas del disco son correctamente    identificadas por la RM y muchas veces se puede reconocer la ruptura del complejo    ligamentoso anular, sobre todo si se trata de hernias traumáticas, por el edema    perifisural que presenta hiperintensidad en T2 con hiposeñal del restante complejo    anular ligamentoso en un entorno de señal isointensa del tejido epidural. El    tejido discal es hipointenso, lo que contrasta con la alta señal en T1 del tejido    epidural. Dependiendo del nivel de energta del trauma,    se puede encontrar un disco extruído, con o sin fragmentación, en el contexto    de una lesión con o sin daño osteoligamentoso. Cuando existe una luxofractura    y como consecuencia una hernia traumática, no es extraño observar la presencia    de sangre en el espacio epidural. Ello sucede en un impacto energético lo suficientemente    alto como para provocar un estallido ligamentoso y brusca salida de material    discal, con lesión del plexo venoso retrocorporal que está en íntima cercanta    anatómica con el borde posterior del complejo ligamentoso anular. Este sistema    venoso funciona con baja presión y cualquier lesión puede originar una efusión    lenta, con bajo flujo de sangramiento y capacidad de autocontenerse. Se sabe que en situaciones de estenosis canalicular,    compresión canalicular por HNP y estados post quirúrgicos, pueden ocurrir microsangramientos    en el espacio subaracnoídeo, que son causantes de trastornos en la barrera hemato-neural    y en el tejido leptomeníngeo, que clínicamente pueden evidenciar efectos irritativos    radiculares. Frente a traumas de alta energta, la presencia de sangrados macroscópicos    en el espacio epidural, además del efecto químico irritante que origina, puede    condicionar el desarrollo potencial de focos infecciosos, como complicación.    La información que proporciona la RM permite un diagnóstico temprano y la posibilidad    de instaurar un tratamiento antibiótico precoz, mejorando el pronóstico. En el caso clínico presentado, no hay evidencias    de fractura ni de lesión disruptiva ligamentosa posterior, pero existen signos    de hernia traumática con disco fragmentado y disrupción del complejo anular    ligamentoso. La segunda RM, efectuada varios dtas después de ocurrido el accidente,    pone en evidencia una atenuación de la señal grasa epidural en secuencia T1    y un incremento de señal T2 en el disco extruido. La inyección de gadolinio    refuerza en grado importante el espacio epidural y el tejido discal extruído,    evidenciándose además un aspecto de colección con efecto de masa sobre el saco.    Es claro que en esta etapa de evolución de las lesiones, la radiografta simple    y la tomografta computada no aportan información suficiente para el manejo del    paciente. La evacuación temprana del absceso asociada a    antibioticoterapia es el tratamiento de elección, aunque hay reportes de manejo    con antibióticos(21,22) asociados o no a inmovilización(23).    De los pacientes neurológicamente indemnes que se deterioran, el 86% ha sido    tratado solamente con tratamiento antibióticos(10). El tratamiento médico exclusivo se reserva para    los pacientes con factores de riesgo prohibitivos, extensión céfalo-caudal amplia    en el canal espinal, plejia completa por más de 3 dtas y aquellos neurológicamente    indemnes con patógenos de sensibilidad probada(4,21,10). El tratamiento quirúrgico permite tomar muestra    para cultivos, realizar drenaje del absceso y debridar el tejido granulatorio,    además de estabilizar cuando se requiere(24). Dado que el staphylococcus aureus es el    germen más frecuente, si se desconoce el agente causal se comienza con un esquema    empírico y se modifica éste una vez que se obtiene el cultivo específico. La    duración del tratamiento es de 3 a 4 semanas endovenoso, seguido de al menos    4 semanas vta oral(4,25); si existen evidencias de osteomelitis se    debe completar 6 a 8 semanas de tratamiento endovenoso(26). El pronóstico es fatal en aproximadamente 4 a    31 %(27), siendo mayor el riesgo en pacientes añosos y en aquellos    con parálisis completa antes de la cirugía. Los pacientes con déficit neurológico    severo raramente mejoran, aún con tratamiento quirúrgico dentro de 6 a 12 horas    de comenzado el cuadro clínico. En el caso presentado, el diagnóstico se efectuó    oportunamente en base a sospecha clínica, hallazgos en RM de columna lumbar    y alteraciones de laboratorio, seguido de aislamiento temprano de staphylococcus    aureus sensible. Las buenas condiciones generales y neurológicas del paciente,    sumadas a una buena respuesta a la terapia antibiótica, permitieron el tratamiento    médico de este paciente, sin complicaciones ni secuelas.   Bibliografía 1. Reihsaus E, Waldbaur H, Seeling W. Spinal    epidural abscess: a meta-analysis of 915 patients. Neurosurg Rev 2000;23: 175-204.        [ Links ]2. Louis A, Fernandes C. Spinal epidural abscess.    Can J Emerg Med 2005; 7(5): 351-354.        [ Links ]3. Hlavin M, Kaminski, Ross J, Ganz E. Spinal    epidural abscess: a ten-year perspective. Neurosurgery 1990; 27: 177-184.        [ Links ]4. Bluman E, Palumbo M, Lucas P. Spinal epidural    abscess in adults. J Am Acad Orthop Surg 2004; 12: 155-163.        [ Links ]5. Nussbaum E, Rigamonti D, Standiford H, Numaguchi    Y, Wolf A, Robinson W. Spinal epidural abscess: a report of 40 cases and review.    Surg Neurol 1992; 38: 225-231.        [ Links ]6. Weinstein M, Eismont F. Infections of the    spine in patients with immunodeficiency virus. J Bone Joint Surg Am. 2005; 87:    604-609        [ Links ]7. An H, Seldomrigge J. Spinal infections diagnostic    test and imaging studies. Clinical Orthopaedics and Related Research 2006; 444:    27-33.        [ Links ]8. Davis D, Wold R, Patel R, Tran A, Tokhi R,    Chan T, et al. The clinical presentation and impact of diagnostic delays    on emergency department patients with spinal epidural abscess. J Emerg Med 2004;    26: 285-291.        [ Links ]9. Darouiche R. Spinal epidural abscess. N Engl    J Med 2006; 355: 2012-2020.        [ Links ]10. Curry W, Hoh B, Amin-Hanjani S, Eskandar    E. Spinal epidural abscess: clinical presentation, management, and outcome.    Surgical Neurology 2005; 63: 364-371.        [ Links ]11. Sendi P, Bregenzer T, Zimmerli W. Spinal    epidural abscess in clinical practice. Q J Med 2008; 101: 1-12.        [ Links ]12. Lane M, McBride J, Archer J. Steroid responsive    late deterioration in cryptococcus neoformanns variety gattii meningitis. Neurology    2004; 63: 713-714.        [ Links ]13. Baker A, Ojemann R, Swartz M, Richardson    E. Spinal epidural abscess. N Engl J Med 1975; 293: 463-468.        [ Links ]14. Rigamonti D, Liem L, Sampath P, Knoller N,    Namaguchi Y, Schreibman D, et al. Spinal epidural abscess: contemporarytrens    in etiology, evaluation, and management. Surg Neurol 1999; 52: 189-196.        [ Links ]15. Khan S, Hussain M, Griebel R, Hattingh S.    Title comparison of primary and secondary spinal epidural abscesses: a retrospective    analysis of 29 cases. Surg Neurol 2003; 59:28-33.        [ Links ]16. Grewal S, Hocking G, Wildsmith J. Epidural    abscess. British Journal of Anaesthesia 2006; 96: 292-302.        [ Links ]17. Carragee E. Pyogenic vertebral osteomyelitis.    J Bone Joint Surg Am. 1997; 79: 874-880.        [ Links ]18. Tang H, Lin H, Liu Y, Li C. Spinal epidural    abscess-experience with 46 patients and evaluation of prognostic factors. J    Infect. 2002; 45: 76-81.        [ Links ]19. Sapico F, Montgomery J. Pyogenic vertebral    osteomyelitis: Report of nine cases and review of the literature. Rev Infect    Dis 1979; 1: 754-776.        [ Links ]20. Post M, Quencer R, Montalvo B, Katz B, Eismont    F, Green B. Spinal infection: evaluation with MR imaging and intraoperative    US. Radiology 1988; 169: 765-771.        [ Links ]21. Leys D, Petit H. Spinal epidural abscess:    surgery or conservative treatment? Clin Neurol Neurosurg 1988; 90: 181-182.        [ Links ]22. Hanigan W, Anderson R. Magnetic resonance    imaging and the nonoperative treatment of spinal epidural abscess. Surg Neurol    1990; 5: 125-131.        [ Links ]23. Cahill D, love L, Rechtine G. Pyogenic osteomyelitis    of the spine in the elderly. J Neurosurg 1991; 74: 878-886.        [ Links ]24. Rea G, McGregor J, Miller C, Miner M. Surgical    treatment of the spontaneous spinal epidural abscess. Surg Neurol 1992;37:274-279.        [ Links ]25. Sorensen P. Spinal epidural abscesses: conservative    treatment for selected subgroups of patients. Br J Neurosurg 2003; 17: 513-518.        [ Links ]26. Verner E, Musher D. Spinal epidural abscess.    Med Clin North Am. 1985; 69: 375-384.        [ Links ]27. Pereira C, Lynch J. Spinal epidural absceso:    an analisis of 24 cases. Surg Neurol 2005; 63: 26-29.        [ Links ]    Correspondencia:    

Dr. Carlos Sajama I.     csajama@gmail.com Trabajo recibido el 25 de junio de 2008, aceptado    para publicación el 20 de enero 2009. 

Abstract: We report the case    of a 42-year-old male patient presenting with trauma history and lumbar spine    axial compression which caused a herniated nucleus pulposus at lumbar level,    revealed through MRI. After a four-day evolution period, fever and laboratory    alterations indicative otan infectious process appear without signs of neurologic    involvement. Hemoculture was positive for Staphylococcus aureus and MRI showed    the presence of a lumbar spinal abscess secondary to infected epidural hematoma.    The patient was treated with antibiotics, being given ceftriaxone, metronidazol,    and gentamicin as an initial theraphy switched subsecuently to cloxaciline and    cefazoline, He showed a favourable evolution, completing a six-week period of    endovenous treatment plus fourweeks receiving oral therapy The patient was discharged    in good condition with no neurologic deficit. 

Keyswords: Antibiotic treatment, Magnetic    resonance imaging, Spinal epidural abscess, Traumatic herniated disc disease.

  Resumen: Se presenta el caso    de un hombre de 42 años con historia de trauma y compresión axial de la columna    lumbar que originó una hernia de núcleo pulposo a nivel lumbar, demostrada mediante    resonancia magnética. Al cuarto dta de evolución aparece fiebre y alteraciones    de laboratorio concordantes con infección, sin signos de compromiso neurológico.    El hemocultivo resulta positivo para staphylococcus aureus. La resonancia magnética    demuestra presencia de absceso espinal lumbar, que impresiona secundario a hematoma    epidural infectado. El paciente es tratado médicamente, con antibioticoterapia    que incluye inicial mente ceftriaxona/ metronidazol/ gentamicina y posteriormente    cloxacilina/cefazotina, con buena evolución, completando 6 semanas por vta endovenosa    y 4 vta oral. Su evolución fue favorable, siendo dado de alta en buenas condiciones    y sin déficit neurológico.  Palabras clave: Absceso epidural espinal,    Hernia núcleo pulposo traumática, Resonancia magnética, Tratamiento antibiótico.   Caso Clínico Paciente varón de 42 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia, que sufre accidente laboral mientras manejaba montacargas, al    pasar sobre una roca con su vehículo, recibiendo un golpe y compresión axial    en la región lumbar, después de lo cual queda con dolor en la zona mencionada. Se hospitaliza y controla el dolor en forma médica,    que remite parcialmente. Al cuarto dta presenta cuadro febril asociado a compromiso    del estado general por lo que se realizó una resonancia magnética (RM) de columna    lumbar, de la que no se dispone; que mostró hernia de núcleo pulposo (HNP) L5-S1    extruida central asociada a colección organizada del mismo espacio y compresión    significativa del saco dural. La evolución de los exámenes de laboratorio se    muestra en la Tabla I. Inicialmente se observó VHS: 77 mm,    PCR de 243,05 y leucocitos 4.600 con desviación a izquierda, iniciándose tratamiento    antibiótico empírico con ceftriaxona, metronidazol y gentamicina; la fiebre    cae a las 48 horas de iniciado el tratamiento antibiótico. En los hemocultivos    se aisló staphylococcus aureus (SAMS) sensible a cloxacilina por lo que    se modificó su tratamiento antibiótico a cloxacilina 2 g c/6 ev más cefazolina    1g c/8 ev, completando 20 dtas con este esquema.    

A las tres semanas de iniciada su sintomatología,    el paciente fue derivado a nuestro centro para manejo por equipo de columna.    Se realizó nueva RM de columna lumbar (Figuras 1-7), demostrando    imagen compatible con un absceso peridural posterior que al ser analizado en    relación a las imágenes anteriores permitió plantear que inicialmente se trató    de un hematoma en relación a HNP L5-S1 traumática, que posteriormente se infectó.                                                  

Se mantuvo el tratamiento antibiótico endovenoso,    descartándose opción quirúrgica debido a que el paciente evolucionó afebril    y asintomático desde el punto de vista neurológico, siendo dado de alta sin    déficit neurológico, con parámetros inflamatorios en franca disminución al completar    6 semanas de tratamiento antibiótico endovenoso, con esquema oral de cefadroxilo    1 g c/12, por 4 semanas. Discusión La situación clínica e imaginológica de este    caso, un absceso epidural espinal (AEE) con antecedente de una hernia del núcleo    pulposo que habrta producido un hematoma peridural con posterior abscedación,    no aparece publicada en la literatura. Los AEE ocurren con una incidencia de 0,2 a 1,2    por 10.000 admisiones al año(14). Dentro de los factores predisponentes    para esta patología se menciona la cirugía espinal reciente, trauma, inmuLa    trtada clínica clásica de dolor, fiebre y déficit neurológico, se preséntaselo    en 13% de los pacientes, lo que puede retardar el diagnóstico(8).    La laminectomta descompresiva y debridación de los tejidos infectados debe efectuarse    lo antes posible(9,10). La diseminación por contigüidad de las bacterias    al espacio epidural ocurre en un tercio de los casos y la hematógena en la mitad(11).    Se ha descrito también origen en sitios distantes como focos dentales e infección    de la piel o faringe(12,13). El germen más comúnmente encontrado    es el staphylococcus aureus, presente en 2/3 de los casos(14,15). Clínicamente, además de la trtada clásica, puede    observarse meningismo, déficit neurológico desde paresia hasta plejia, además    de disminución de sensibilidad y reflejos, o franca arreflexia(16). En el laboratorio se observa leucocitosis en    alrededor de 2/3 de los casos(9), la velocidad de sedimentación está    elevada en 90% de los casos(17) y la PCR también se eleva(18-3). En las imágenes, frente a la sospecha de infección    espinal las radiograftas y la tomografta computada pueden comprobar destrucción    ósea(19). La RM de columna con uso de gadolinio es el examen de elección    para explorar la extensión longitudinal y paraespinal del absceso, dato imprescindible    para planificar una cirugía(20). Es también el examen de elección    para estudiar la mayor parte de la patología que afecta a la columna vertebral,    tanto porque puede explorar largos segmentos del raquis como por su alta sensibilidad    en detectar lesiones y capacidad para diferenciar estructuras tisulares en hueso    y partes blandas, otorgando información acerca del estado morfoestructural de    la esponjosa vertebral, elementos articulares, sistema ligamentoso muscular    y discos intervertebrales. Las protrusiones anómalas del disco son correctamente    identificadas por la RM y muchas veces se puede reconocer la ruptura del complejo    ligamentoso anular, sobre todo si se trata de hernias traumáticas, por el edema    perifisural que presenta hiperintensidad en T2 con hiposeñal del restante complejo    anular ligamentoso en un entorno de señal isointensa del tejido epidural. El    tejido discal es hipointenso, lo que contrasta con la alta señal en T1 del tejido    epidural. Dependiendo del nivel de energta del trauma,    se puede encontrar un disco extruído, con o sin fragmentación, en el contexto    de una lesión con o sin daño osteoligamentoso. Cuando existe una luxofractura    y como consecuencia una hernia traumática, no es extraño observar la presencia    de sangre en el espacio epidural. Ello sucede en un impacto energético lo suficientemente    alto como para provocar un estallido ligamentoso y brusca salida de material    discal, con lesión del plexo venoso retrocorporal que está en íntima cercanta    anatómica con el borde posterior del complejo ligamentoso anular. Este sistema    venoso funciona con baja presión y cualquier lesión puede originar una efusión    lenta, con bajo flujo de sangramiento y capacidad de autocontenerse. Se sabe que en situaciones de estenosis canalicular,    compresión canalicular por HNP y estados post quirúrgicos, pueden ocurrir microsangramientos    en el espacio subaracnoídeo, que son causantes de trastornos en la barrera hemato-neural    y en el tejido leptomeníngeo, que clínicamente pueden evidenciar efectos irritativos    radiculares. Frente a traumas de alta energta, la presencia de sangrados macroscópicos    en el espacio epidural, además del efecto químico irritante que origina, puede    condicionar el desarrollo potencial de focos infecciosos, como complicación.    La información que proporciona la RM permite un diagnóstico temprano y la posibilidad    de instaurar un tratamiento antibiótico precoz, mejorando el pronóstico. En el caso clínico presentado, no hay evidencias    de fractura ni de lesión disruptiva ligamentosa posterior, pero existen signos    de hernia traumática con disco fragmentado y disrupción del complejo anular    ligamentoso. La segunda RM, efectuada varios dtas después de ocurrido el accidente,    pone en evidencia una atenuación de la señal grasa epidural en secuencia T1    y un incremento de señal T2 en el disco extruido. La inyección de gadolinio    refuerza en grado importante el espacio epidural y el tejido discal extruído,    evidenciándose además un aspecto de colección con efecto de masa sobre el saco.    Es claro que en esta etapa de evolución de las lesiones, la radiografta simple    y la tomografta computada no aportan información suficiente para el manejo del    paciente. La evacuación temprana del absceso asociada a    antibioticoterapia es el tratamiento de elección, aunque hay reportes de manejo    con antibióticos(21,22) asociados o no a inmovilización(23).    De los pacientes neurológicamente indemnes que se deterioran, el 86% ha sido    tratado solamente con tratamiento antibióticos(10). El tratamiento médico exclusivo se reserva para    los pacientes con factores de riesgo prohibitivos, extensión céfalo-caudal amplia    en el canal espinal, plejia completa por más de 3 dtas y aquellos neurológicamente    indemnes con patógenos de sensibilidad probada(4,21,10). El tratamiento quirúrgico permite tomar muestra    para cultivos, realizar drenaje del absceso y debridar el tejido granulatorio,    además de estabilizar cuando se requiere(24). Dado que el staphylococcus aureus es el    germen más frecuente, si se desconoce el agente causal se comienza con un esquema    empírico y se modifica éste una vez que se obtiene el cultivo específico. La    duración del tratamiento es de 3 a 4 semanas endovenoso, seguido de al menos    4 semanas vta oral(4,25); si existen evidencias de osteomelitis se    debe completar 6 a 8 semanas de tratamiento endovenoso(26). El pronóstico es fatal en aproximadamente 4 a    31 %(27), siendo mayor el riesgo en pacientes añosos y en aquellos    con parálisis completa antes de la cirugía. Los pacientes con déficit neurológico    severo raramente mejoran, aún con tratamiento quirúrgico dentro de 6 a 12 horas    de comenzado el cuadro clínico. En el caso presentado, el diagnóstico se efectuó    oportunamente en base a sospecha clínica, hallazgos en RM de columna lumbar    y alteraciones de laboratorio, seguido de aislamiento temprano de staphylococcus    aureus sensible. Las buenas condiciones generales y neurológicas del paciente,    sumadas a una buena respuesta a la terapia antibiótica, permitieron el tratamiento    médico de este paciente, sin complicaciones ni secuelas.   Bibliografía 1. Reihsaus E, Waldbaur H, Seeling W. Spinal    epidural abscess: a meta-analysis of 915 patients. Neurosurg Rev 2000;23: 175-204.        [ Links ]2. Louis A, Fernandes C. Spinal epidural abscess.    Can J Emerg Med 2005; 7(5): 351-354.        [ Links ]3. Hlavin M, Kaminski, Ross J, Ganz E. Spinal    epidural abscess: a ten-year perspective. Neurosurgery 1990; 27: 177-184.        [ Links ]4. Bluman E, Palumbo M, Lucas P. Spinal epidural    abscess in adults. J Am Acad Orthop Surg 2004; 12: 155-163.        [ Links ]5. Nussbaum E, Rigamonti D, Standiford H, Numaguchi    Y, Wolf A, Robinson W. Spinal epidural abscess: a report of 40 cases and review.    Surg Neurol 1992; 38: 225-231.        [ Links ]6. Weinstein M, Eismont F. Infections of the    spine in patients with immunodeficiency virus. J Bone Joint Surg Am. 2005; 87:    604-609        [ Links ]7. An H, Seldomrigge J. Spinal infections diagnostic    test and imaging studies. Clinical Orthopaedics and Related Research 2006; 444:    27-33.        [ Links ]8. Davis D, Wold R, Patel R, Tran A, Tokhi R,    Chan T, et al. The clinical presentation and impact of diagnostic delays    on emergency department patients with spinal epidural abscess. J Emerg Med 2004;    26: 285-291.        [ Links ]9. Darouiche R. Spinal epidural abscess. N Engl    J Med 2006; 355: 2012-2020.        [ Links ]10. Curry W, Hoh B, Amin-Hanjani S, Eskandar    E. Spinal epidural abscess: clinical presentation, management, and outcome.    Surgical Neurology 2005; 63: 364-371.        [ Links ]11. Sendi P, Bregenzer T, Zimmerli W. Spinal    epidural abscess in clinical practice. Q J Med 2008; 101: 1-12.        [ Links ]12. Lane M, McBride J, Archer J. Steroid responsive    late deterioration in cryptococcus neoformanns variety gattii meningitis. Neurology    2004; 63: 713-714.        [ Links ]13. Baker A, Ojemann R, Swartz M, Richardson    E. Spinal epidural abscess. N Engl J Med 1975; 293: 463-468.        [ Links ]14. Rigamonti D, Liem L, Sampath P, Knoller N,    Namaguchi Y, Schreibman D, et al. Spinal epidural abscess: contemporarytrens    in etiology, evaluation, and management. Surg Neurol 1999; 52: 189-196.        [ Links ]15. Khan S, Hussain M, Griebel R, Hattingh S.    Title comparison of primary and secondary spinal epidural abscesses: a retrospective    analysis of 29 cases. Surg Neurol 2003; 59:28-33.        [ Links ]16. Grewal S, Hocking G, Wildsmith J. Epidural    abscess. British Journal of Anaesthesia 2006; 96: 292-302.        [ Links ]17. Carragee E. Pyogenic vertebral osteomyelitis.    J Bone Joint Surg Am. 1997; 79: 874-880.        [ Links ]18. Tang H, Lin H, Liu Y, Li C. Spinal epidural    abscess-experience with 46 patients and evaluation of prognostic factors. J    Infect. 2002; 45: 76-81.        [ Links ]19. Sapico F, Montgomery J. Pyogenic vertebral    osteomyelitis: Report of nine cases and review of the literature. Rev Infect    Dis 1979; 1: 754-776.        [ Links ]20. Post M, Quencer R, Montalvo B, Katz B, Eismont    F, Green B. Spinal infection: evaluation with MR imaging and intraoperative    US. Radiology 1988; 169: 765-771.        [ Links ]21. Leys D, Petit H. Spinal epidural abscess:    surgery or conservative treatment? Clin Neurol Neurosurg 1988; 90: 181-182.        [ Links ]22. Hanigan W, Anderson R. Magnetic resonance    imaging and the nonoperative treatment of spinal epidural abscess. Surg Neurol    1990; 5: 125-131.        [ Links ]23. Cahill D, love L, Rechtine G. Pyogenic osteomyelitis    of the spine in the elderly. J Neurosurg 1991; 74: 878-886.        [ Links ]24. Rea G, McGregor J, Miller C, Miner M. Surgical    treatment of the spontaneous spinal epidural abscess. Surg Neurol 1992;37:274-279.        [ Links ]25. Sorensen P. Spinal epidural abscesses: conservative    treatment for selected subgroups of patients. Br J Neurosurg 2003; 17: 513-518.        [ Links ]26. Verner E, Musher D. Spinal epidural abscess.    Med Clin North Am. 1985; 69: 375-384.        [ Links ]27. Pereira C, Lynch J. Spinal epidural absceso:    an analisis of 24 cases. Surg Neurol 2005; 63: 26-29.        [ Links ]    Correspondencia:    

Dr. Carlos Sajama I.     csajama@gmail.com Trabajo recibido el 25 de junio de 2008, aceptado    para publicación el 20 de enero 2009. 

Resumen: Se presenta el caso    de un hombre de 42 años con historia de trauma y compresión axial de la columna    lumbar que originó una hernia de núcleo pulposo a nivel lumbar, demostrada mediante    resonancia magnética. Al cuarto dta de evolución aparece fiebre y alteraciones    de laboratorio concordantes con infección, sin signos de compromiso neurológico.    El hemocultivo resulta positivo para staphylococcus aureus. La resonancia magnética    demuestra presencia de absceso espinal lumbar, que impresiona secundario a hematoma    epidural infectado. El paciente es tratado médicamente, con antibioticoterapia    que incluye inicial mente ceftriaxona/ metronidazol/ gentamicina y posteriormente    cloxacilina/cefazotina, con buena evolución, completando 6 semanas por vta endovenosa    y 4 vta oral. Su evolución fue favorable, siendo dado de alta en buenas condiciones    y sin déficit neurológico. 

Palabras clave: Absceso epidural espinal,    Hernia núcleo pulposo traumática, Resonancia magnética, Tratamiento antibiótico.

  Caso Clínico Paciente varón de 42 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia, que sufre accidente laboral mientras manejaba montacargas, al    pasar sobre una roca con su vehículo, recibiendo un golpe y compresión axial    en la región lumbar, después de lo cual queda con dolor en la zona mencionada. Se hospitaliza y controla el dolor en forma médica,    que remite parcialmente. Al cuarto dta presenta cuadro febril asociado a compromiso    del estado general por lo que se realizó una resonancia magnética (RM) de columna    lumbar, de la que no se dispone; que mostró hernia de núcleo pulposo (HNP) L5-S1    extruida central asociada a colección organizada del mismo espacio y compresión    significativa del saco dural. La evolución de los exámenes de laboratorio se    muestra en la Tabla I. Inicialmente se observó VHS: 77 mm,    PCR de 243,05 y leucocitos 4.600 con desviación a izquierda, iniciándose tratamiento    antibiótico empírico con ceftriaxona, metronidazol y gentamicina; la fiebre    cae a las 48 horas de iniciado el tratamiento antibiótico. En los hemocultivos    se aisló staphylococcus aureus (SAMS) sensible a cloxacilina por lo que    se modificó su tratamiento antibiótico a cloxacilina 2 g c/6 ev más cefazolina    1g c/8 ev, completando 20 dtas con este esquema.    

A las tres semanas de iniciada su sintomatología,    el paciente fue derivado a nuestro centro para manejo por equipo de columna.    Se realizó nueva RM de columna lumbar (Figuras 1-7), demostrando    imagen compatible con un absceso peridural posterior que al ser analizado en    relación a las imágenes anteriores permitió plantear que inicialmente se trató    de un hematoma en relación a HNP L5-S1 traumática, que posteriormente se infectó.                                                  

Se mantuvo el tratamiento antibiótico endovenoso,    descartándose opción quirúrgica debido a que el paciente evolucionó afebril    y asintomático desde el punto de vista neurológico, siendo dado de alta sin    déficit neurológico, con parámetros inflamatorios en franca disminución al completar    6 semanas de tratamiento antibiótico endovenoso, con esquema oral de cefadroxilo    1 g c/12, por 4 semanas. Discusión La situación clínica e imaginológica de este    caso, un absceso epidural espinal (AEE) con antecedente de una hernia del núcleo    pulposo que habrta producido un hematoma peridural con posterior abscedación,    no aparece publicada en la literatura. Los AEE ocurren con una incidencia de 0,2 a 1,2    por 10.000 admisiones al año(14). Dentro de los factores predisponentes    para esta patología se menciona la cirugía espinal reciente, trauma, inmuLa    trtada clínica clásica de dolor, fiebre y déficit neurológico, se preséntaselo    en 13% de los pacientes, lo que puede retardar el diagnóstico(8).    La laminectomta descompresiva y debridación de los tejidos infectados debe efectuarse    lo antes posible(9,10). La diseminación por contigüidad de las bacterias    al espacio epidural ocurre en un tercio de los casos y la hematógena en la mitad(11).    Se ha descrito también origen en sitios distantes como focos dentales e infección    de la piel o faringe(12,13). El germen más comúnmente encontrado    es el staphylococcus aureus, presente en 2/3 de los casos(14,15). Clínicamente, además de la trtada clásica, puede    observarse meningismo, déficit neurológico desde paresia hasta plejia, además    de disminución de sensibilidad y reflejos, o franca arreflexia(16). En el laboratorio se observa leucocitosis en    alrededor de 2/3 de los casos(9), la velocidad de sedimentación está    elevada en 90% de los casos(17) y la PCR también se eleva(18-3). En las imágenes, frente a la sospecha de infección    espinal las radiograftas y la tomografta computada pueden comprobar destrucción    ósea(19). La RM de columna con uso de gadolinio es el examen de elección    para explorar la extensión longitudinal y paraespinal del absceso, dato imprescindible    para planificar una cirugía(20). Es también el examen de elección    para estudiar la mayor parte de la patología que afecta a la columna vertebral,    tanto porque puede explorar largos segmentos del raquis como por su alta sensibilidad    en detectar lesiones y capacidad para diferenciar estructuras tisulares en hueso    y partes blandas, otorgando información acerca del estado morfoestructural de    la esponjosa vertebral, elementos articulares, sistema ligamentoso muscular    y discos intervertebrales. Las protrusiones anómalas del disco son correctamente    identificadas por la RM y muchas veces se puede reconocer la ruptura del complejo    ligamentoso anular, sobre todo si se trata de hernias traumáticas, por el edema    perifisural que presenta hiperintensidad en T2 con hiposeñal del restante complejo    anular ligamentoso en un entorno de señal isointensa del tejido epidural. El    tejido discal es hipointenso, lo que contrasta con la alta señal en T1 del tejido    epidural. Dependiendo del nivel de energta del trauma,    se puede encontrar un disco extruído, con o sin fragmentación, en el contexto    de una lesión con o sin daño osteoligamentoso. Cuando existe una luxofractura    y como consecuencia una hernia traumática, no es extraño observar la presencia    de sangre en el espacio epidural. Ello sucede en un impacto energético lo suficientemente    alto como para provocar un estallido ligamentoso y brusca salida de material    discal, con lesión del plexo venoso retrocorporal que está en íntima cercanta    anatómica con el borde posterior del complejo ligamentoso anular. Este sistema    venoso funciona con baja presión y cualquier lesión puede originar una efusión    lenta, con bajo flujo de sangramiento y capacidad de autocontenerse. Se sabe que en situaciones de estenosis canalicular,    compresión canalicular por HNP y estados post quirúrgicos, pueden ocurrir microsangramientos    en el espacio subaracnoídeo, que son causantes de trastornos en la barrera hemato-neural    y en el tejido leptomeníngeo, que clínicamente pueden evidenciar efectos irritativos    radiculares. Frente a traumas de alta energta, la presencia de sangrados macroscópicos    en el espacio epidural, además del efecto químico irritante que origina, puede    condicionar el desarrollo potencial de focos infecciosos, como complicación.    La información que proporciona la RM permite un diagnóstico temprano y la posibilidad    de instaurar un tratamiento antibiótico precoz, mejorando el pronóstico. En el caso clínico presentado, no hay evidencias    de fractura ni de lesión disruptiva ligamentosa posterior, pero existen signos    de hernia traumática con disco fragmentado y disrupción del complejo anular    ligamentoso. La segunda RM, efectuada varios dtas después de ocurrido el accidente,    pone en evidencia una atenuación de la señal grasa epidural en secuencia T1    y un incremento de señal T2 en el disco extruido. La inyección de gadolinio    refuerza en grado importante el espacio epidural y el tejido discal extruído,    evidenciándose además un aspecto de colección con efecto de masa sobre el saco.    Es claro que en esta etapa de evolución de las lesiones, la radiografta simple    y la tomografta computada no aportan información suficiente para el manejo del    paciente. La evacuación temprana del absceso asociada a    antibioticoterapia es el tratamiento de elección, aunque hay reportes de manejo    con antibióticos(21,22) asociados o no a inmovilización(23).    De los pacientes neurológicamente indemnes que se deterioran, el 86% ha sido    tratado solamente con tratamiento antibióticos(10). El tratamiento médico exclusivo se reserva para    los pacientes con factores de riesgo prohibitivos, extensión céfalo-caudal amplia    en el canal espinal, plejia completa por más de 3 dtas y aquellos neurológicamente    indemnes con patógenos de sensibilidad probada(4,21,10). El tratamiento quirúrgico permite tomar muestra    para cultivos, realizar drenaje del absceso y debridar el tejido granulatorio,    además de estabilizar cuando se requiere(24). Dado que el staphylococcus aureus es el    germen más frecuente, si se desconoce el agente causal se comienza con un esquema    empírico y se modifica éste una vez que se obtiene el cultivo específico. La    duración del tratamiento es de 3 a 4 semanas endovenoso, seguido de al menos    4 semanas vta oral(4,25); si existen evidencias de osteomelitis se    debe completar 6 a 8 semanas de tratamiento endovenoso(26). El pronóstico es fatal en aproximadamente 4 a    31 %(27), siendo mayor el riesgo en pacientes añosos y en aquellos    con parálisis completa antes de la cirugía. Los pacientes con déficit neurológico    severo raramente mejoran, aún con tratamiento quirúrgico dentro de 6 a 12 horas    de comenzado el cuadro clínico. En el caso presentado, el diagnóstico se efectuó    oportunamente en base a sospecha clínica, hallazgos en RM de columna lumbar    y alteraciones de laboratorio, seguido de aislamiento temprano de staphylococcus    aureus sensible. Las buenas condiciones generales y neurológicas del paciente,    sumadas a una buena respuesta a la terapia antibiótica, permitieron el tratamiento    médico de este paciente, sin complicaciones ni secuelas.   Bibliografía 1. Reihsaus E, Waldbaur H, Seeling W. Spinal    epidural abscess: a meta-analysis of 915 patients. Neurosurg Rev 2000;23: 175-204.        [ Links ]2. Louis A, Fernandes C. Spinal epidural abscess.    Can J Emerg Med 2005; 7(5): 351-354.        [ Links ]3. Hlavin M, Kaminski, Ross J, Ganz E. Spinal    epidural abscess: a ten-year perspective. Neurosurgery 1990; 27: 177-184.        [ Links ]4. Bluman E, Palumbo M, Lucas P. Spinal epidural    abscess in adults. J Am Acad Orthop Surg 2004; 12: 155-163.        [ Links ]5. Nussbaum E, Rigamonti D, Standiford H, Numaguchi    Y, Wolf A, Robinson W. Spinal epidural abscess: a report of 40 cases and review.    Surg Neurol 1992; 38: 225-231.        [ Links ]6. Weinstein M, Eismont F. Infections of the    spine in patients with immunodeficiency virus. J Bone Joint Surg Am. 2005; 87:    604-609        [ Links ]7. An H, Seldomrigge J. Spinal infections diagnostic    test and imaging studies. Clinical Orthopaedics and Related Research 2006; 444:    27-33.        [ Links ]8. Davis D, Wold R, Patel R, Tran A, Tokhi R,    Chan T, et al. The clinical presentation and impact of diagnostic delays    on emergency department patients with spinal epidural abscess. J Emerg Med 2004;    26: 285-291.        [ Links ]9. Darouiche R. Spinal epidural abscess. N Engl    J Med 2006; 355: 2012-2020.        [ Links ]10. Curry W, Hoh B, Amin-Hanjani S, Eskandar    E. Spinal epidural abscess: clinical presentation, management, and outcome.    Surgical Neurology 2005; 63: 364-371.        [ Links ]11. Sendi P, Bregenzer T, Zimmerli W. Spinal    epidural abscess in clinical practice. Q J Med 2008; 101: 1-12.        [ Links ]12. Lane M, McBride J, Archer J. Steroid responsive    late deterioration in cryptococcus neoformanns variety gattii meningitis. Neurology    2004; 63: 713-714.        [ Links ]13. Baker A, Ojemann R, Swartz M, Richardson    E. Spinal epidural abscess. N Engl J Med 1975; 293: 463-468.        [ Links ]14. Rigamonti D, Liem L, Sampath P, Knoller N,    Namaguchi Y, Schreibman D, et al. Spinal epidural abscess: contemporarytrens    in etiology, evaluation, and management. Surg Neurol 1999; 52: 189-196.        [ Links ]15. Khan S, Hussain M, Griebel R, Hattingh S.    Title comparison of primary and secondary spinal epidural abscesses: a retrospective    analysis of 29 cases. Surg Neurol 2003; 59:28-33.        [ Links ]16. Grewal S, Hocking G, Wildsmith J. Epidural    abscess. British Journal of Anaesthesia 2006; 96: 292-302.        [ Links ]17. Carragee E. Pyogenic vertebral osteomyelitis.    J Bone Joint Surg Am. 1997; 79: 874-880.        [ Links ]18. Tang H, Lin H, Liu Y, Li C. Spinal epidural    abscess-experience with 46 patients and evaluation of prognostic factors. J    Infect. 2002; 45: 76-81.        [ Links ]19. Sapico F, Montgomery J. Pyogenic vertebral    osteomyelitis: Report of nine cases and review of the literature. Rev Infect    Dis 1979; 1: 754-776.        [ Links ]20. Post M, Quencer R, Montalvo B, Katz B, Eismont    F, Green B. Spinal infection: evaluation with MR imaging and intraoperative    US. Radiology 1988; 169: 765-771.        [ Links ]21. Leys D, Petit H. Spinal epidural abscess:    surgery or conservative treatment? Clin Neurol Neurosurg 1988; 90: 181-182.        [ Links ]22. Hanigan W, Anderson R. Magnetic resonance    imaging and the nonoperative treatment of spinal epidural abscess. Surg Neurol    1990; 5: 125-131.        [ Links ]23. Cahill D, love L, Rechtine G. Pyogenic osteomyelitis    of the spine in the elderly. J Neurosurg 1991; 74: 878-886.        [ Links ]24. Rea G, McGregor J, Miller C, Miner M. Surgical    treatment of the spontaneous spinal epidural abscess. Surg Neurol 1992;37:274-279.        [ Links ]25. Sorensen P. Spinal epidural abscesses: conservative    treatment for selected subgroups of patients. Br J Neurosurg 2003; 17: 513-518.        [ Links ]26. Verner E, Musher D. Spinal epidural abscess.    Med Clin North Am. 1985; 69: 375-384.        [ Links ]27. Pereira C, Lynch J. Spinal epidural absceso:    an analisis of 24 cases. Surg Neurol 2005; 63: 26-29.        [ Links ]    Correspondencia:    

Dr. Carlos Sajama I.     csajama@gmail.com Trabajo recibido el 25 de junio de 2008, aceptado    para publicación el 20 de enero 2009. 

Caso Clínico

Paciente varón de 42 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia, que sufre accidente laboral mientras manejaba montacargas, al    pasar sobre una roca con su vehículo, recibiendo un golpe y compresión axial    en la región lumbar, después de lo cual queda con dolor en la zona mencionada.

Se hospitaliza y controla el dolor en forma médica,    que remite parcialmente. Al cuarto dta presenta cuadro febril asociado a compromiso    del estado general por lo que se realizó una resonancia magnética (RM) de columna    lumbar, de la que no se dispone; que mostró hernia de núcleo pulposo (HNP) L5-S1    extruida central asociada a colección organizada del mismo espacio y compresión    significativa del saco dural.

La evolución de los exámenes de laboratorio se    muestra en la Tabla I. Inicialmente se observó VHS: 77 mm,    PCR de 243,05 y leucocitos 4.600 con desviación a izquierda, iniciándose tratamiento    antibiótico empírico con ceftriaxona, metronidazol y gentamicina; la fiebre    cae a las 48 horas de iniciado el tratamiento antibiótico. En los hemocultivos    se aisló staphylococcus aureus (SAMS) sensible a cloxacilina por lo que    se modificó su tratamiento antibiótico a cloxacilina 2 g c/6 ev más cefazolina    1g c/8 ev, completando 20 dtas con este esquema.

   

A las tres semanas de iniciada su sintomatología,    el paciente fue derivado a nuestro centro para manejo por equipo de columna.    Se realizó nueva RM de columna lumbar (Figuras 1-7), demostrando    imagen compatible con un absceso peridural posterior que al ser analizado en    relación a las imágenes anteriores permitió plantear que inicialmente se trató    de un hematoma en relación a HNP L5-S1 traumática, que posteriormente se infectó.

  

Se mantuvo el tratamiento antibiótico endovenoso,    descartándose opción quirúrgica debido a que el paciente evolucionó afebril    y asintomático desde el punto de vista neurológico, siendo dado de alta sin    déficit neurológico, con parámetros inflamatorios en franca disminución al completar    6 semanas de tratamiento antibiótico endovenoso, con esquema oral de cefadroxilo    1 g c/12, por 4 semanas.

Discusión

La situación clínica e imaginológica de este    caso, un absceso epidural espinal (AEE) con antecedente de una hernia del núcleo    pulposo que habrta producido un hematoma peridural con posterior abscedación,    no aparece publicada en la literatura.

Los AEE ocurren con una incidencia de 0,2 a 1,2    por 10.000 admisiones al año(14). Dentro de los factores predisponentes    para esta patología se menciona la cirugía espinal reciente, trauma, inmuLa    trtada clínica clásica de dolor, fiebre y déficit neurológico, se preséntaselo    en 13% de los pacientes, lo que puede retardar el diagnóstico(8).    La laminectomta descompresiva y debridación de los tejidos infectados debe efectuarse    lo antes posible(9,10).

La diseminación por contigüidad de las bacterias    al espacio epidural ocurre en un tercio de los casos y la hematógena en la mitad(11).    Se ha descrito también origen en sitios distantes como focos dentales e infección    de la piel o faringe(12,13). El germen más comúnmente encontrado    es el staphylococcus aureus, presente en 2/3 de los casos(14,15).

Clínicamente, además de la trtada clásica, puede    observarse meningismo, déficit neurológico desde paresia hasta plejia, además    de disminución de sensibilidad y reflejos, o franca arreflexia(16).

En el laboratorio se observa leucocitosis en    alrededor de 2/3 de los casos(9), la velocidad de sedimentación está    elevada en 90% de los casos(17) y la PCR también se eleva(18-3).

En las imágenes, frente a la sospecha de infección    espinal las radiograftas y la tomografta computada pueden comprobar destrucción    ósea(19). La RM de columna con uso de gadolinio es el examen de elección    para explorar la extensión longitudinal y paraespinal del absceso, dato imprescindible    para planificar una cirugía(20). Es también el examen de elección    para estudiar la mayor parte de la patología que afecta a la columna vertebral,    tanto porque puede explorar largos segmentos del raquis como por su alta sensibilidad    en detectar lesiones y capacidad para diferenciar estructuras tisulares en hueso    y partes blandas, otorgando información acerca del estado morfoestructural de    la esponjosa vertebral, elementos articulares, sistema ligamentoso muscular    y discos intervertebrales.

Las protrusiones anómalas del disco son correctamente    identificadas por la RM y muchas veces se puede reconocer la ruptura del complejo    ligamentoso anular, sobre todo si se trata de hernias traumáticas, por el edema    perifisural que presenta hiperintensidad en T2 con hiposeñal del restante complejo    anular ligamentoso en un entorno de señal isointensa del tejido epidural. El    tejido discal es hipointenso, lo que contrasta con la alta señal en T1 del tejido    epidural.

Dependiendo del nivel de energta del trauma,    se puede encontrar un disco extruído, con o sin fragmentación, en el contexto    de una lesión con o sin daño osteoligamentoso. Cuando existe una luxofractura    y como consecuencia una hernia traumática, no es extraño observar la presencia    de sangre en el espacio epidural. Ello sucede en un impacto energético lo suficientemente    alto como para provocar un estallido ligamentoso y brusca salida de material    discal, con lesión del plexo venoso retrocorporal que está en íntima cercanta    anatómica con el borde posterior del complejo ligamentoso anular. Este sistema    venoso funciona con baja presión y cualquier lesión puede originar una efusión    lenta, con bajo flujo de sangramiento y capacidad de autocontenerse.

Se sabe que en situaciones de estenosis canalicular,    compresión canalicular por HNP y estados post quirúrgicos, pueden ocurrir microsangramientos    en el espacio subaracnoídeo, que son causantes de trastornos en la barrera hemato-neural    y en el tejido leptomeníngeo, que clínicamente pueden evidenciar efectos irritativos    radiculares. Frente a traumas de alta energta, la presencia de sangrados macroscópicos    en el espacio epidural, además del efecto químico irritante que origina, puede    condicionar el desarrollo potencial de focos infecciosos, como complicación.    La información que proporciona la RM permite un diagnóstico temprano y la posibilidad    de instaurar un tratamiento antibiótico precoz, mejorando el pronóstico.

En el caso clínico presentado, no hay evidencias    de fractura ni de lesión disruptiva ligamentosa posterior, pero existen signos    de hernia traumática con disco fragmentado y disrupción del complejo anular    ligamentoso. La segunda RM, efectuada varios dtas después de ocurrido el accidente,    pone en evidencia una atenuación de la señal grasa epidural en secuencia T1    y un incremento de señal T2 en el disco extruido. La inyección de gadolinio    refuerza en grado importante el espacio epidural y el tejido discal extruído,    evidenciándose además un aspecto de colección con efecto de masa sobre el saco.    Es claro que en esta etapa de evolución de las lesiones, la radiografta simple    y la tomografta computada no aportan información suficiente para el manejo del    paciente.

La evacuación temprana del absceso asociada a    antibioticoterapia es el tratamiento de elección, aunque hay reportes de manejo    con antibióticos(21,22) asociados o no a inmovilización(23).    De los pacientes neurológicamente indemnes que se deterioran, el 86% ha sido    tratado solamente con tratamiento antibióticos(10).

El tratamiento médico exclusivo se reserva para    los pacientes con factores de riesgo prohibitivos, extensión céfalo-caudal amplia    en el canal espinal, plejia completa por más de 3 dtas y aquellos neurológicamente    indemnes con patógenos de sensibilidad probada(4,21,10).

El tratamiento quirúrgico permite tomar muestra    para cultivos, realizar drenaje del absceso y debridar el tejido granulatorio,    además de estabilizar cuando se requiere(24).

Dado que el staphylococcus aureus es el    germen más frecuente, si se desconoce el agente causal se comienza con un esquema    empírico y se modifica éste una vez que se obtiene el cultivo específico. La    duración del tratamiento es de 3 a 4 semanas endovenoso, seguido de al menos    4 semanas vta oral(4,25); si existen evidencias de osteomelitis se    debe completar 6 a 8 semanas de tratamiento endovenoso(26).

El pronóstico es fatal en aproximadamente 4 a    31 %(27), siendo mayor el riesgo en pacientes añosos y en aquellos    con parálisis completa antes de la cirugía. Los pacientes con déficit neurológico    severo raramente mejoran, aún con tratamiento quirúrgico dentro de 6 a 12 horas    de comenzado el cuadro clínico.

En el caso presentado, el diagnóstico se efectuó    oportunamente en base a sospecha clínica, hallazgos en RM de columna lumbar    y alteraciones de laboratorio, seguido de aislamiento temprano de staphylococcus    aureus sensible. Las buenas condiciones generales y neurológicas del paciente,    sumadas a una buena respuesta a la terapia antibiótica, permitieron el tratamiento    médico de este paciente, sin complicaciones ni secuelas.