https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082005000100007
DOSIS AL FETO EN RADIODIAGNOSTICO

Resumen:          Se discute los efectos de la irradiación al feto y sus consecuencias,          según dosis recibida, considerando la eventual suspensión          de embarazo por esta causa. 

Palabras          claves: Irradiación, Radiación fetal.

Introducción 

 Un tema          relevante en radiodiagnóstico y medicina en general; resulta ser          el de una paciente mujer sometida a un estudio radiológico y en          quien posteriormente, se constata que estaba embarazada. Dependiendo del          tipo de estudio, es probable que el feto absorbiera una dosis por radiación          fotónica y las preguntas planteadas son respecto a si esta dosis,          ¿Conlleva un riesgo de malformaciones? ¿Procede indicar interrupción          del embarazo? 

 

Riesgo          y evidencias 

 El período          del embarazo más sensible a daños al feto por irradiación          es entre 2 a 15 semanas después de la fecundación. Experimentos          en animales sugieren que una dosis en el rango de 50 a 100 mGy puede ser          fatal para el embrión. Observaciones en hijos de mujeres sobrevivientes          al bombardeo de Hiroshima y Nagasaki demuestran que la malformación          más frecuente es microcefalia. En la última mitad del periodo          embrionario, desde las 8 a 15 semanas, existe el riesgo de déficit          mental para dosis al feto cercana a los 100 mGy. 

 En 1977,          el NCRP Report 54 recomendó, conservadoramente, que: «el          riesgo de anormalidad no          es relevante para dosis inferiores a 50 mGy y el riesgo de malformaciones          sólo aumenta sus-tancialmente para dosis superiores a los 150 mGy.          



 Ahora bien,          ¿Es posible en radiodiagnóstico impartir a un feto, cuya existencia          no es conocida, una dosis de varias decenas de mGy? La respuesta es No          y Si. En la Tabla I se muestran dosis máximas          al feto en diversos estudios radiológicos(1). De ella          se concluye que la dosis al feto en radiodiagnóstico es muy inferior          a la recomendación del NCRP. En otras palabras, los estudios de          radiología convencional no representan riesgo para el feto. Esto          corresponde al No de nuestra respuesta. El Sí ocurre          en estudios abdominales de tomografía computada (TC) y, en radiología          convencional, cuando la paciente es sometida a múltiples exposiciones,          tanto por indicación médica como por errores técnicos          hecho que representa la situación más grave desde la perspectiva          del radiólogo. 

   

El ACR (1998)          «sugiere considerar intervenir el embarazo; en presencia de otros          riesgos; «Cuando la irradiación al feto se produjo en las          primeras 8 semanas y la dosis al feto supera los 50 mGy». Es importante          observar la cuidadosa redacción de la frase anterior: «maybe          consider termination (in presence of other risks)». En modo alguno          el aborto es una indicación terminante.     Independiente          de la posición extrema del estudio abdominal con TC, en referencia          a dosis al feto, es importante insistir que ellos son, en general, de          mucho mayor riesgo para el paciente. Varios autores han estimado que los          estudios con TC acumulan cerca del 60% de las dosis total a pacientes          sometidos a estudios de imágenes por intermedio de radiaciones          fotónicas, y sólo representan menos del 5% del número          total de este tipo de estudios (Rx, TC, medicina nuclear). El factor técnico          de la TC de mayor impacto en la dosis es la corriente de tubo, y este          es el parámetro de máxima arbitrariedad seleccionado por          el operador de un tomografo(3,4). Schek y col.(3)          reporta un rango de 150 a 240 mA, para cortes de 5 mm y 1 s de rotación,          en estudios de abdomen adultos en seis centros radiológicos académicos          de Alemania. Esto representa un rango de dosis al paciente de 7 a 21 mGy          por corte helicoidal de 360º. El mismo autor registró un rango          de 37 a 200 mA, en iguales condiciones a las previas, para estudios de          abdomen pediátricos, con un rango correspondiente en la dosis de          3 a 21 mGy por corte helicoidal de 360º.   El reporte          de Hall et al., en el British Medical Journal(5) del 2004,          confirma que niños menores de 18 meses, sometidos a radioterapia          cerebral, con una dosis media de 100 mG , mostraron déficit intelectual          significativo a los 19 años de edad. Esta condición se compara          con la observación de que la dosis al cerebro, en niños          menores de dos años, durante una TC cerebral, es de aproximadamente          120 mGy. Estos antecedentes, técnicos y clínicos, y la rápida          extensión          en la demanda de estudios de TC en la rutina médica, han generado          importantes iniciativas, tanto en EE.UU. como Europa, para cuantificar          la dosis al paciente, optimizar la corriente de tubo y normalizar los          parámetros de adquisición de imágenes.     Conclusiones   Los exámenes          de radiodiagnóstico, apro-piadamente ejecutados, son seguros para          el paciente en general y el feto. Solamente errores del operador tales          como repeticiones y sobreindicación en mujeres embarazadas implican          un riesgo para el feto, lo cual debe evaluarse caso a caso. Para el paciente          de radiodiagnóstico, y especialmente mujeres em-barazadas y niños,          el problema de mayor riesgo por irradiación se presenta en los          estudios de TC.      Bibliografía  1. Parry          RA, Glaze SA, Archer BR. The AAPM/RSNA physics tutorial for residents:          Typical patient radiation doses en diagnostic radiology. Radiographics          1999; 19: 1289.         [ Links ]2. Golding          SJ, Shrimpton PC. Radiation dose in CT: Are we meeting the challenge?          Br J Radiol 2002; 75: 1-4.         [ Links ]3. Sheck          RJ, Coppenrath EM, Kellner MW et al. Radiation dose and image quality          in spiral computed tomography: Multicentre evaluation at six institutions.          Br J Radiol 1998; 71: 734-744.         [ Links ]4. Vergara          M, Castro M, Matas J, Arias M, Martínez G, Rosales J. Reducción          de dosis al paciente en TC: Un estudio de resultados en la práctica          clínica. Rev Chil Radiol 2003; 9: 29-32.         [ Links ]5. Hall P,          Adami HO, Trichophoulos D et al. Effect of low doses of ionizing radiation          in infancy on cognitive function in adulthood: Swedish population based          cohort study. BMJ 2004; 328: 19.        [ Links ]Mauricio          Vergara E.    

 mvergarae@hotmail.com          • Teléfono 335 1266 



El ACR (1998)          «sugiere considerar intervenir el embarazo; en presencia de otros          riesgos; «Cuando la irradiación al feto se produjo en las          primeras 8 semanas y la dosis al feto supera los 50 mGy». Es importante          observar la cuidadosa redacción de la frase anterior: «maybe          consider termination (in presence of other risks)». En modo alguno          el aborto es una indicación terminante. 



 Independiente          de la posición extrema del estudio abdominal con TC, en referencia          a dosis al feto, es importante insistir que ellos son, en general, de          mucho mayor riesgo para el paciente. Varios autores han estimado que los          estudios con TC acumulan cerca del 60% de las dosis total a pacientes          sometidos a estudios de imágenes por intermedio de radiaciones          fotónicas, y sólo representan menos del 5% del número          total de este tipo de estudios (Rx, TC, medicina nuclear). El factor técnico          de la TC de mayor impacto en la dosis es la corriente de tubo, y este          es el parámetro de máxima arbitrariedad seleccionado por          el operador de un tomografo(3,4). Schek y col.(3)          reporta un rango de 150 a 240 mA, para cortes de 5 mm y 1 s de rotación,          en estudios de abdomen adultos en seis centros radiológicos académicos          de Alemania. Esto representa un rango de dosis al paciente de 7 a 21 mGy          por corte helicoidal de 360º. El mismo autor registró un rango          de 37 a 200 mA, en iguales condiciones a las previas, para estudios de          abdomen pediátricos, con un rango correspondiente en la dosis de          3 a 21 mGy por corte helicoidal de 360º. 

 El reporte          de Hall et al., en el British Medical Journal(5) del 2004,          confirma que niños menores de 18 meses, sometidos a radioterapia          cerebral, con una dosis media de 100 mG , mostraron déficit intelectual          significativo a los 19 años de edad. Esta condición se compara          con la observación de que la dosis al cerebro, en niños          menores de dos años, durante una TC cerebral, es de aproximadamente          120 mGy. Estos antecedentes, técnicos y clínicos, y la rápida          extensión          en la demanda de estudios de TC en la rutina médica, han generado          importantes iniciativas, tanto en EE.UU. como Europa, para cuantificar          la dosis al paciente, optimizar la corriente de tubo y normalizar los          parámetros de adquisición de imágenes. 



 

Conclusiones 

 Los exámenes          de radiodiagnóstico, apro-piadamente ejecutados, son seguros para          el paciente en general y el feto. Solamente errores del operador tales          como repeticiones y sobreindicación en mujeres embarazadas implican          un riesgo para el feto, lo cual debe evaluarse caso a caso. Para el paciente          de radiodiagnóstico, y especialmente mujeres em-barazadas y niños,          el problema de mayor riesgo por irradiación se presenta en los          estudios de TC. 

 