https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000200006
ANGIOTOMOGRAFIA COMPUTADA EN PEDIATRIA: EXPERIENCIA EN UN HOSPITAL PEDIÁTRICO

Resumen: La evaluación          de la patología cardiovascular cobra cada vez mayor relevancia en el diagnóstico          radiológico, fundamentalmente por los avances en las técnicas de tomografía          computada helicoidal y resonancia magnética.

La angiotomografía computada es un método          de gran rendimiento y utilidad diagnóstica en pediatría, principalmente          por sus cortos tiempos de adquisición y su alta resolución espacial. Los          grandes avances en esta técnica han desplazado a la angiografía convencional          diagnóstica a un segundo lugar. En este trabajo se presenta la experiencia          del autor en el diagnóstico de las patologías cardiovasculares usando          tomografía computada helicoidal simple, en un hospital pediátrico inserto          en el Sistema Público de Salud.

Palabras clave: Angiotomografía          computada, Patología cardiovascular, Pediatría.

  Introducción El estudio de la patología cardiovascular          y su seguimiento funcional tradicionalmente han sido realizados con angiografía          convencional, loque implica intervención y un alto costo de radiación          para el niño. El avance y desarrollo de técnicas de angiore-sonancia          (AngioRM) y angiotomografía computada (AngioTC) ha permitido su utilización          en el diagnóstico de variadas patologías cardiovasculares de la infancia,          tradicionalmente en manos de médicos no radiólogos, lo que constituye          un desafío para el radiólogo, como lo avala la literatura(1). El gold standard en el estudio de estas          patologías ha sido la angiografía convencional, con una dosis de radiación          mucho mayor que la AngioTC. La AngioRM, igualmente útil, presenta limitaciones          de disponibilidad y costo en nuestro medio y además habitualmente requiere          de anestesia general en el niño, debido a sus largos tiempos de adquisición.          Es por ésto que la AngioTC aparece como un examen de primera línea para          uso en niños, ya que es muy rápido y otorga imágenes de excelente calidad. La AngioTC de tórax permite visualizar          no sólo el corazón y los grandes vasos sino también el pulmón y la vía          aérea, aportando información adicional a otros métodos de diagnóstico          cardiovascular. En el abdomen permite demostrar la anatomía vascular y          la relación de las lesiones vasculares con los órganos vecinos. A diferencia          de la AngioRM, en escasos segundos este examen permite valorar la patología          a estudiar, utilizando medio de contraste no iónico que en general produce          escasas reacciones adversas en los niños; además permite realizar estudios          en pacientes con marcapasos y cirugías previas, ya que los artefactos          metálicos producidos por los clips son menos significativos que en RM. La AngioTC está indicada para la evaluación          de cardiopatías congénitas, shunts, estudio de anillos vasculares,          coartación aórtica, trauma aórtico, vasculitis, drenajes venosos pulmonares          anómalos, secuestro pulmonar, hipertensión portal y estudio vascular,          tanto hepático como renal en trasplantes(2). Existen múltiples trabajos que intentan          protocolizar los estudios vasculares en TC, básicamente en adultos, que          no necesariamente son aplicables en niños ya que existen muchos factores          propios de la edad pediátrica que participan en la obtención de una buena          imagen, entre los que destacan el volumen de contraste a utilizar que          varía en forma importante en la literatura y la dificultad para lograr          apnea(2-4,8). El objetivo de este trabajo es evaluar          y mostrar la experiencia en el diagnóstico de la patología cardiovascular          pediátrica mediante AngioTC en nuestro hospital, con una protocolización          de los exámenes acorde a la tecnología disponible y comparar nuestra experiencia          con los protocolos pediátricos extranjeros en relación a los parámetros          utilizados, tanto en la imagen obtenida como en la calidad diagnóstica          de los exámenes. Material y métodos El período de estudio incluyó desde enero          a agosto del año 2005, considerando los pacientes derivados al Servicio          de Rayos del Hospital Calvo Mackena para realizar una AngioTC. Los exámenes se realizaron en un equipo          de TC helicoidal GE de una hélice, con tiempo de giro de un segundo, modelo          HiSpeed Xi, utilizando FOV de 18 a 20 para lactantes y de 22 a 24 en los          niños más grandes. Se usó un grosor de corte lo más pequeño posible (1-5          mm) con intervalos de 1-5 mm, que permitieran disminuir la cantidad de          radiación y el tiempo del examen; se realizó traslape de 50% para reconstrucciones          multiplanares. Los estudios se planificaron con dosis          de kV y mA semejantes a una TC de tórax y abdomen standard, variando durante          el curso del estudio de acuerdo a resultados, con el objeto de disminuir          dosis. Se utilizaron pitch de 1,5-1,8, dependiendo del tamaño del          vaso a estudiar y de la contextura del niño. En todos los pacientes se          midió la cantidad de radiación absorbida a través del dispositivo incorporado          en el equipo, expresada en mGy. Los exámenes se realizaron en apnea, con          entrenamiento previo de los pacientes para conocer de antemano la capacidad          máxima de apnea. Si el paciente no era capaz de retener el aire por el          tiempo necesario, se protocolizaron dos fases de apnea con un breve intervalo          inspiratorio de recuperación. En los lactantes, el examen se realizó con          respiración tranquila. Se utilizó contraste no iónico en dosis          única de 1,5 cc/kg, inyectando con bomba de infusión o técnica manual;          los lactantes recibieron inyección manual debido al diámetro de sus vasos. Se calculó el delay o tiempo de          latencia necesario para el estudio del vaso en base a valores de estudios          de adultos y se disminuyeron en forma empírica según la edad del paciente          y el tipo de examen. No se dispuso de bolus tracking y no se realizó          test bolus (inyección de prueba) con el objeto de no aumentar la          dosis de radiación ni la dosis de contraste administrado. Posterior al          examen, se valoró si el delay real fue adecuado para el estudio          de la patología y se consignó el delay ideal para obtener óptimas imágenes          en exámenes posteriores. Resultados Se realizaron estudios vasculares en 23          pacientes, 13 niñas y 10 niños, con diagnóstico clínico y exámenes complementarios          de patología cardiovascular. Las edades de los pacientes estaban comprendidas          entre los 3 meses y 18 años, con una mediana de 10 años. Se realizaron 23 AngioTC: 11 de tórax,          10 de abdomen, 1 de cara y 1 de cerebro. Las patologías correspondieron          a: 1 aneurisma de la arteria cerebral media, 1 malformación vascular cerebral,          1 tumor cerebral operado, 5 coartaciones aórticas (Figuras          1-3), 1 malformación aórtica, 1 tetralogía de          Fallot, 1 secuestro pulmonar (Figura 4), 1 probable          fístula arteriovenosa pulmonar, 1 síndrome del opérculo torácico, 5 cavernomatosis          portales (Figura 5), 2 casos de hipertensión portal          y 3 trasplantes hepáticos para valoración de estenosis de arteria hepática          y vena porta (Figuras 6 y 7), como se resume en la          Tabla I.           

   

          

          

En todos los pacientes se inyectó medio          de contraste no iónico (320 mg/cc) en dosis de 1,5 cc/kg y se obtuvo buen          contraste vascular. No hubo reacciones adversas en el grupo estudiado. Para la administración del contraste, en          el 97% de los niños se utilizó vía periférica con agujas 22G, inyectando          con bomba de infusión en el 91,3% de los casos y en forma manual en el          8,7%. En un paciente falló la inyección manual de contraste por ruptura          de la vena, lográndose inyectar sólo parcialmente el contraste calculado.          Se utilizó el antebrazo opuesto al vaso a estudiar en el caso de AngioTC          de tórax, para así disminuir los artefactos por contraste: antebrazo derecho          para estudiar la aorta y antebrazo izquierdo para la arteria pulmonar.          La velocidad de infusión de contraste varió entre 1,5 cc/seg y 3 cc/seg,          siendo la menor de ellas utilizada en la infusión manual en lactantes          (Tabla I).    

Los primeros pacientes se realizaron con          dosis de Kv y mA para TC de tórax y abdomen standard (120 Kv y 100-150          mA) y posteriormente se fueron variando los valores de Kv y mA, dentro          de los rangos que la máquina permitió, logrando disminuir la dosis total          de radiación absorbida sin perder información diagnóstica. El mA se pudo          bajar entre 70 y 130, alcanzando en la mayoría de los pacientes valores          menores o iguales a 96 mA, como se observa en la Tabla II.          El rango de variación del mA utilizado fue de 70 a 200. La disminución          de Kv se pudo realizar sólo en un paciente, logrando buen contraste de          las estructuras vasculares a estudiar, sin que el aumento del ruido fuera          significativo en la imagen obtenida.   

El grosor de corte utilizado varió de 1          a 5 mm, dependiendo del tamaño del niño y del vaso a estudiar. En el 87%          fue de 3 mm, ya que el disminuir más el grosor aumentaba el tiempo de          examen y la radiación absorbida, sin diferencias significativas en la          calidad de la imagen diagnóstica. El intervalo de corte varió de 1 a 5 mm,          utilizando 1,5 mm en el 74% de los casos. Las reconstrucciones multiplanares          se realizaron con un traslape de 50%, obteniendo imágenes de calidad diagnóstica. El pitch utilizado varió de 1,5          a 1,8, intentando adecuar la velocidad de la mesa al tiempo de apnea del          niño para así evitar al máximo la necesidad de utilizar más de una apnea.          Cuando a pesar de aumentar el pitch no se logró ajustar al tiempo          requerido, se decidió realizar el examen con 2 apneas y tiempos muy cortos          de recuperación, entrenando previamente a cada paciente en la respiración,          midiendo cuántos segundos duraba su apnea, para la planificación posterior          del examen. En el 48% de los exámenes se utilizó pitch de 1,8 y en el          39% pitch de 1,5. El delay real utilizado varió en          las AngioTC de tórax entre 0 y 10 segundos desde el inicio de la inyección          del contraste y en las AngioTC de abdomen entre 2 y 12 segundos, dependiendo          del vaso a estudiar (arterial, portal o venoso) y del lugar de infusión          (periférico o central). El delay ideal registrado posterior a la          evaluación del examen realizado se definió valorando la calidad de la          imagen obtenida y fue semejante al real en el 78% de los casos, menor          al utilizado en 4 pacientes y mayor al real en 2. La valoración de la calidad de la imagen          obtenida se realizó considerando el grado de opacificación alcanzado,          la visualización del vaso a estudiar y el ruido de la imagen obtenida. Discusión El estudio de la patología vascular en          los niños ha sido realizado tradicionalmente con angiografía convencional.          Este examen, considerado por muchos años como el gold standard para este          estudio, es un examen invasivo y con un alto costo de radiación en los          niños(1). En los últimos años ha aparecido la AngioTC          como un examen atractivo para el estudio vascular en niños, ya que es          muy rápido y obtiene imágenes de excelente calidad. Permite visualizar          no sólo los vasos a estudiar sino también los órganos vecinos, aportando          información adicional a la angiografía convencional. Utiliza dosis de          contraste muy inferiores a la angiografía convencional: 1,5 cc/kg en este          estudio y dosis habituales de 5-6 cc/kg en angiografía convencional, lo          que posibilita repetir la inyección de contraste en caso de necesidad,          sin alcanzar las altas dosis utilizadas convencionalmente(2). Al revisar la literatura nos encontramos          con múltiples trabajos que han protocolizado la AngioTC en adultos pero          que no son claros en relación con los niños(3,6), ya que existen          múltiples factores que intervienen en una adecuada opacificación de los          vasos. Algunos han intentado protocolizar la AngioTC en niños(1,2),          evaluando los distintos factores involucrados en la opacificación de los          vasos, entre los que destacan:    1. Localización del sitio de inyección:              que puede ser periférico o central -lo que intervendrá directamente              en la elección del delay- mientras más cercano al corazón menor              será el delay a usar. En los pacientes con vía central se disminuye              al menos en 3 segundos el delay elegido, obteniendo un buen              contraste de los vasos. Es importante considerar el lado de la inyección              del contraste, ya que si se va a estudiar la aorta debe ingresar por              el antebrazo derecho y por el izquierdo si se estudia la arteria pulmonar,              para disminuir artefactos producidos por el contraste en la zona.   2. Volumen de contraste: mientras más              pequeño es el paciente, menor será la cantidad de contraste a inyectar.              En la literatura se plantea el uso de 1,5 a 4 cc/kg de contraste yodado(1,2);              este estudio se realizó con dosis de 1,5 cc/kg, con excelentes resultados,              utilizando 100cc como dosis máxima.   3. Velocidad de inyección: debe ser la              más uniforme posible, lo que se logra con el uso de bomba de infusión              a velocidades de 2-3 cc/seg y en menor medida con la inyección manual,              que logra velocidades máximas de 1,6 cc/seg utilizando presión constante.   4. Frecuencia cardíaca: se              relaciona inversamente con el delay La frecuencia varía con              la edad (a menor edad mayor frecuencia cardíaca) y el grado de stress              del niño previo al examen, lo que debe ser siempre evaluado antes              de decidir el delay a utilizar. Niños muy ansiosos, en nuestra              serie obligaron a disminuir el delay en al menos 2 segundos,              debido a la taquicardia.    5. Anatomía de la patología              a estudiar: es necesario conocer adecuadamente las alteraciones anatómicas              y funcionales que pueden producirse en cardiopatías complejas, trasplantes,              malformaciones pulmonares, conexiones quirúrgicas, shunts, etc.                 6. Tipo de vaso a estudiar: el delay              elegido variará según se trate de un vaso torácico o abdominal              y arterial, portal o venoso. El delay para estudiar la arteria pulmonar              es 1-2 segundos menor que para la aorta.   7.  Respiración: la mejor calidad radiológica              de una AngioTC se obtiene en apnea, lo que no siempre es posible en              niños, planteando la necesidad de sedación en pacientes pequeños o              la realización del examen con respiración tranquila, que si bien afecta              directamente la calidad del examen no añade riesgos de anestesia o              sedación. En este estudio no fue necesario utilizar anestesia en niños              pequeños, realizando el examen con respiración tranquila que permitió              obtener una calidad de imagen suficiente para el diagnóstico de la              patología, aún cuando de inferior calidad al compararla con imágenes              obtenidas con TC helicoidal multicorte. Realizamos AngioTC en apnea              en todos aquellos niños capaces de obedecer órdenes simples (20/23              pacientes) y en los lactantes usamos respiración tranquila. En las              AngioTC de tórax, la apnea se realizó en inspiración máxima, lo que              permitió valorar adecuadamente el pulmón, situación que no se especifica              en algunas publicaciones(2).   8.   Tipo de contraste: utilizamos contraste                no iónico al igual que en otros estudios publicados(1,2,7,8),                ya que a pesar que las reacciones adversas en niños son menos frecuentes                que en adultos, el uso de contraste no iónico ha demostrado disminución                significativa de las reacciones adversas graves(9). En todos los niños se utilizó contraste                isosmolar 320 mgl/ml, sin necesidad de aumentar la dosis de yodo                en los niños pequeños, ya que con éste se obtuvo buen contraste                con mediciones de 150-200 UH en los vasos estudiados.    9.  Velocidad de infusión: en la mayoría              de los casos la velocidad fue de 3 ce/ seg (83%), sin observar artefactos              de movimiento ni molestias en realción con la inyección de contraste.              Previo al examen se explicó a los pacientes los síntomas que podían              presentar y se mantuvo una persona debidamente protegida al lado de              cada niño, generalmente la madre, para darles confianza.   10. Delay: su adecuada elección              se relaciona directamente con una buena opacif icación de los vasos.              En la literatura se analizan tanto el delay empírico como el              test bolus y el bolus tracking, valorando las ventajas              de éstos últimos(1,2). Teniendo en cuenta los factores              analizados previamente, en este estudio sólo pudimos utilizar delay              empíricos que se acercaron bastante a los delay ideales, con buenos              resultados. Mientras menor es el paciente, menor es el delay a usar              y mientras más cercano al corazón sea el sitio de inyección, menor              será el delay necesario, por lo que se debe elegir delay              mayores cuando se trata de abdomen y menores cuando el estudio              a realizar es de tórax. En esta serie, disminuimos en 3 segundos el              delay elegido al usar vía venosa central. En general, para              el estudio arterial se debe elegir un delay que permita la              entrada del 40-50% de la dosis antes del inicio de la adquisición              y para el estudio venoso, la entrada de al menos el 75% de ella.   Existen otros parámetros técnicos a considerar          en estos estudios:    a. Tipo de TC helicoidal a utilizar:              a mayor número de hélices mejor será la calidad de la imagen, menores              los artefactos por movimiento y mínimo el tiempo de examen, con mayor              dosis absorbida. Este estudio se realizó con un TC helicoidal de 1              hélice, que si bien no da la mejor calidad de imagen, permite imágenes              de calidad suficiente para hacer el diagnóstico.   b.  Tamaño del FOV: debe ser lo más pequeño              posible en lactantes y algo mayor en niños escolares y adolescentes.              No debemos olvidar que la disminución del FOV conlleva una mejor imagen              pero produce una mayor radiación en los pacientes, por lo que sólo              se debe usar FOV pequeños en lactantes.   c. Grosor de corte: depende del tamaño              del niño y del vaso a estudiar. La literatura recomienda grosores              entre 2,5 y 3,75 mm, concordantes con los de nuestra serie.   d. Intervalos de reconstrucción: se usaron              intervalos de 50% para reconstrucciones multiplanares y tridimensionales.   e.  Kv y mA: se sabe que la disminución              del Kv disminuye significativamente la dosis absorbida, ya que tiene              una curva exponencial de disminución. Sólo en un paciente pudimos              disminuir el Kv a 80, lo que disminuyó significativamente la dosis              de radiación absorbida si se compara con el resto de los pacientes              en que sólo pudimos modificar el mA. En la literatura se plantea el              uso de 120 Kv para lactantes y 140 Kv para niños mayores0',              otros plantean 80 Kv en menores de 1 año, 100 Kv entre 1 y 4 años              y 100-120 Kv en mayores de 4 años(2). Utilizamos dosis              máximas de 200 mA y mínimas de 70 mA, logrando disminuir la dosis              absorbida en forma importante (Tabla II. Gráficos              1, 2, 3).              El análisis de nuestro estudio arroja una curva de regresión lineal              entre la disminución absoluta del mA y la disminución absoluta de              la dosis de radiación en nuestros pacientes, lo que ilustra ampliamente              la ventaja de reducir el mA para obtener una disminución importante              de la dosis de radiación absorbida.   f.  Pitch: la literatura recomienda              realizar exámenes con pitch entre 1,5 y 2,0(1),              para lo cual se debe conocer con exactitud la capacidad de apnea del              niño, la longitud del segmento a estudiar y el grosor de corte mínimo              necesario para no sobrepasar el valor de pitch a utilizar.              Si se necesitan cortes más finos, una opción es realizar apneas repetidas,              tal como se hizo con algunos de nuestros pacientes o utilizar sedación.              Es claro que adquirir este tipo de exámenes sólo con respiración tranquila,              en un TC helicoidal de una hélice da bastante artefacto de movimiento,              lo que limita el rendimiento de los exámenes para valorar vasos muy              finos, sobretodo en los niños más pequeños.   Gráficos 1, 2          y 3. Visualización de valores de mA y dosis de radiación.  

   

  

  Conclusión Este estudio muestra la experiencia local          en un hospital público, donde no se dispone de la tecnología óptima para          realizar exámenes complejos. Sin embargo, controlando concienzudamente          los parámetros descritos, con los recursos existentes se puede obtener          estudios con imágenes de calidad suficiente que permitan llegar al diagnóstico          planteado, evitando en la gran mayoría de los casos la necesidad de angiografía          convencional y, decidir un tratamiento médico o quirúrgico. La AngioTC es un estudio atractivo para          ser utilizado en niños, que requiere conocer múltiples parámetros que          afectarán la calidad de la imagen y por ende su interpretación. El familiarizarse          con estos parámetros y ganar experiencia en la modificación de ellos logrando          estudios satisfactorios, hará que la AngioTC sea utilizada por los radiólogos          con más confianza en pacientes pediátricos. La disponibilidad de TC helicoidal multicorte          mejora sin duda las posibilidades de estudio, pero no debemos olvidar          que aumenta la dosis absorbida.   Bibliografía 1. Cohen R, Frush D, Donnelly L. Data acquisition          for pediatric CT angiography: problems and solutions. Pediatr Radiol 2000;          30: 813-822.        [ Links ]2. Frush D. Technique of Pediatric Thoracic          CT Angiography. Radiol Clin N Am 2005; 43: 419-433.        [ Links ]3. Rubin GD. Three dimensional helical          CT Angiography. Radiographics 1994; 14: 905-912.        [ Links ]4. Fishman EK. High resolution three dimensional          imaging from sub-second helical CT data sets: applications in vascular          imaging. AJR 1997; 169: 441-443.        [ Links ]5. Rubin GD, Dake MD, Semba CP. Current          status of three dimensional spiral CT scanning for imaging the vasculature.          Radiol Clin North Am 1995; 33: 51-70.        [ Links ]6. Zeman R, Silverman P, Vieco P. CT Angiography.          AJR 1995; 165: 1.079-1.088.        [ Links ]7 Schaffier G, Sorantin E, Groell R  et         al. Helical CT Angiography with Maximum Intensity Projection in          the Assessment of Aortic Coarctation After Surgery. AJR 2000; 175: 1.041-1.045.        [ Links ]8. Siegel M. Multiplanar and Three dimensional          Multi Detector Row CT of Thoracic Vessels and Airways in the Pediatric          Population. Radiology 2003; 229: 641-650.        [ Links ]9. Cohan R, Ellis J. lodinated contrast          material in uroradiology. Urol Clin North Am 1997; 24:471-491.        [ Links ]  Correspondencia:          Dra. Adriana Merchak A. adrianamerab@yahoo.com 

Introducción

El estudio de la patología cardiovascular          y su seguimiento funcional tradicionalmente han sido realizados con angiografía          convencional, loque implica intervención y un alto costo de radiación          para el niño.

El avance y desarrollo de técnicas de angiore-sonancia          (AngioRM) y angiotomografía computada (AngioTC) ha permitido su utilización          en el diagnóstico de variadas patologías cardiovasculares de la infancia,          tradicionalmente en manos de médicos no radiólogos, lo que constituye          un desafío para el radiólogo, como lo avala la literatura(1).

El gold standard en el estudio de estas          patologías ha sido la angiografía convencional, con una dosis de radiación          mucho mayor que la AngioTC. La AngioRM, igualmente útil, presenta limitaciones          de disponibilidad y costo en nuestro medio y además habitualmente requiere          de anestesia general en el niño, debido a sus largos tiempos de adquisición.          Es por ésto que la AngioTC aparece como un examen de primera línea para          uso en niños, ya que es muy rápido y otorga imágenes de excelente calidad.

La AngioTC de tórax permite visualizar          no sólo el corazón y los grandes vasos sino también el pulmón y la vía          aérea, aportando información adicional a otros métodos de diagnóstico          cardiovascular. En el abdomen permite demostrar la anatomía vascular y          la relación de las lesiones vasculares con los órganos vecinos. A diferencia          de la AngioRM, en escasos segundos este examen permite valorar la patología          a estudiar, utilizando medio de contraste no iónico que en general produce          escasas reacciones adversas en los niños; además permite realizar estudios          en pacientes con marcapasos y cirugías previas, ya que los artefactos          metálicos producidos por los clips son menos significativos que en RM.

La AngioTC está indicada para la evaluación          de cardiopatías congénitas, shunts, estudio de anillos vasculares,          coartación aórtica, trauma aórtico, vasculitis, drenajes venosos pulmonares          anómalos, secuestro pulmonar, hipertensión portal y estudio vascular,          tanto hepático como renal en trasplantes(2).

Existen múltiples trabajos que intentan          protocolizar los estudios vasculares en TC, básicamente en adultos, que          no necesariamente son aplicables en niños ya que existen muchos factores          propios de la edad pediátrica que participan en la obtención de una buena          imagen, entre los que destacan el volumen de contraste a utilizar que          varía en forma importante en la literatura y la dificultad para lograr          apnea(2-4,8).

El objetivo de este trabajo es evaluar          y mostrar la experiencia en el diagnóstico de la patología cardiovascular          pediátrica mediante AngioTC en nuestro hospital, con una protocolización          de los exámenes acorde a la tecnología disponible y comparar nuestra experiencia          con los protocolos pediátricos extranjeros en relación a los parámetros          utilizados, tanto en la imagen obtenida como en la calidad diagnóstica          de los exámenes.

Material y métodos

El período de estudio incluyó desde enero          a agosto del año 2005, considerando los pacientes derivados al Servicio          de Rayos del Hospital Calvo Mackena para realizar una AngioTC.

Los exámenes se realizaron en un equipo          de TC helicoidal GE de una hélice, con tiempo de giro de un segundo, modelo          HiSpeed Xi, utilizando FOV de 18 a 20 para lactantes y de 22 a 24 en los          niños más grandes. Se usó un grosor de corte lo más pequeño posible (1-5          mm) con intervalos de 1-5 mm, que permitieran disminuir la cantidad de          radiación y el tiempo del examen; se realizó traslape de 50% para reconstrucciones          multiplanares.

Los estudios se planificaron con dosis          de kV y mA semejantes a una TC de tórax y abdomen standard, variando durante          el curso del estudio de acuerdo a resultados, con el objeto de disminuir          dosis. Se utilizaron pitch de 1,5-1,8, dependiendo del tamaño del          vaso a estudiar y de la contextura del niño. En todos los pacientes se          midió la cantidad de radiación absorbida a través del dispositivo incorporado          en el equipo, expresada en mGy.

Los exámenes se realizaron en apnea, con          entrenamiento previo de los pacientes para conocer de antemano la capacidad          máxima de apnea. Si el paciente no era capaz de retener el aire por el          tiempo necesario, se protocolizaron dos fases de apnea con un breve intervalo          inspiratorio de recuperación. En los lactantes, el examen se realizó con          respiración tranquila.

Se utilizó contraste no iónico en dosis          única de 1,5 cc/kg, inyectando con bomba de infusión o técnica manual;          los lactantes recibieron inyección manual debido al diámetro de sus vasos.

Se calculó el delay o tiempo de          latencia necesario para el estudio del vaso en base a valores de estudios          de adultos y se disminuyeron en forma empírica según la edad del paciente          y el tipo de examen. No se dispuso de bolus tracking y no se realizó          test bolus (inyección de prueba) con el objeto de no aumentar la          dosis de radiación ni la dosis de contraste administrado. Posterior al          examen, se valoró si el delay real fue adecuado para el estudio          de la patología y se consignó el delay ideal para obtener óptimas imágenes          en exámenes posteriores.

Resultados

Se realizaron estudios vasculares en 23          pacientes, 13 niñas y 10 niños, con diagnóstico clínico y exámenes complementarios          de patología cardiovascular. Las edades de los pacientes estaban comprendidas          entre los 3 meses y 18 años, con una mediana de 10 años.

Se realizaron 23 AngioTC: 11 de tórax,          10 de abdomen, 1 de cara y 1 de cerebro. Las patologías correspondieron          a: 1 aneurisma de la arteria cerebral media, 1 malformación vascular cerebral,          1 tumor cerebral operado, 5 coartaciones aórticas (Figuras          1-3), 1 malformación aórtica, 1 tetralogía de          Fallot, 1 secuestro pulmonar (Figura 4), 1 probable          fístula arteriovenosa pulmonar, 1 síndrome del opérculo torácico, 5 cavernomatosis          portales (Figura 5), 2 casos de hipertensión portal          y 3 trasplantes hepáticos para valoración de estenosis de arteria hepática          y vena porta (Figuras 6 y 7), como se resume en la          Tabla I.

  

   

  

  

En todos los pacientes se inyectó medio          de contraste no iónico (320 mg/cc) en dosis de 1,5 cc/kg y se obtuvo buen          contraste vascular. No hubo reacciones adversas en el grupo estudiado.

Para la administración del contraste, en          el 97% de los niños se utilizó vía periférica con agujas 22G, inyectando          con bomba de infusión en el 91,3% de los casos y en forma manual en el          8,7%. En un paciente falló la inyección manual de contraste por ruptura          de la vena, lográndose inyectar sólo parcialmente el contraste calculado.          Se utilizó el antebrazo opuesto al vaso a estudiar en el caso de AngioTC          de tórax, para así disminuir los artefactos por contraste: antebrazo derecho          para estudiar la aorta y antebrazo izquierdo para la arteria pulmonar.          La velocidad de infusión de contraste varió entre 1,5 cc/seg y 3 cc/seg,          siendo la menor de ellas utilizada en la infusión manual en lactantes          (Tabla I).

   

Los primeros pacientes se realizaron con          dosis de Kv y mA para TC de tórax y abdomen standard (120 Kv y 100-150          mA) y posteriormente se fueron variando los valores de Kv y mA, dentro          de los rangos que la máquina permitió, logrando disminuir la dosis total          de radiación absorbida sin perder información diagnóstica. El mA se pudo          bajar entre 70 y 130, alcanzando en la mayoría de los pacientes valores          menores o iguales a 96 mA, como se observa en la Tabla II.          El rango de variación del mA utilizado fue de 70 a 200. La disminución          de Kv se pudo realizar sólo en un paciente, logrando buen contraste de          las estructuras vasculares a estudiar, sin que el aumento del ruido fuera          significativo en la imagen obtenida.

  

El grosor de corte utilizado varió de 1          a 5 mm, dependiendo del tamaño del niño y del vaso a estudiar. En el 87%          fue de 3 mm, ya que el disminuir más el grosor aumentaba el tiempo de          examen y la radiación absorbida, sin diferencias significativas en la          calidad de la imagen diagnóstica.

El intervalo de corte varió de 1 a 5 mm,          utilizando 1,5 mm en el 74% de los casos. Las reconstrucciones multiplanares          se realizaron con un traslape de 50%, obteniendo imágenes de calidad diagnóstica.

El pitch utilizado varió de 1,5          a 1,8, intentando adecuar la velocidad de la mesa al tiempo de apnea del          niño para así evitar al máximo la necesidad de utilizar más de una apnea.          Cuando a pesar de aumentar el pitch no se logró ajustar al tiempo          requerido, se decidió realizar el examen con 2 apneas y tiempos muy cortos          de recuperación, entrenando previamente a cada paciente en la respiración,          midiendo cuántos segundos duraba su apnea, para la planificación posterior          del examen. En el 48% de los exámenes se utilizó pitch de 1,8 y en el          39% pitch de 1,5.

El delay real utilizado varió en          las AngioTC de tórax entre 0 y 10 segundos desde el inicio de la inyección          del contraste y en las AngioTC de abdomen entre 2 y 12 segundos, dependiendo          del vaso a estudiar (arterial, portal o venoso) y del lugar de infusión          (periférico o central). El delay ideal registrado posterior a la          evaluación del examen realizado se definió valorando la calidad de la          imagen obtenida y fue semejante al real en el 78% de los casos, menor          al utilizado en 4 pacientes y mayor al real en 2.

La valoración de la calidad de la imagen          obtenida se realizó considerando el grado de opacificación alcanzado,          la visualización del vaso a estudiar y el ruido de la imagen obtenida.

Discusión

El estudio de la patología vascular en          los niños ha sido realizado tradicionalmente con angiografía convencional.          Este examen, considerado por muchos años como el gold standard para este          estudio, es un examen invasivo y con un alto costo de radiación en los          niños(1).

En los últimos años ha aparecido la AngioTC          como un examen atractivo para el estudio vascular en niños, ya que es          muy rápido y obtiene imágenes de excelente calidad. Permite visualizar          no sólo los vasos a estudiar sino también los órganos vecinos, aportando          información adicional a la angiografía convencional. Utiliza dosis de          contraste muy inferiores a la angiografía convencional: 1,5 cc/kg en este          estudio y dosis habituales de 5-6 cc/kg en angiografía convencional, lo          que posibilita repetir la inyección de contraste en caso de necesidad,          sin alcanzar las altas dosis utilizadas convencionalmente(2).

Al revisar la literatura nos encontramos          con múltiples trabajos que han protocolizado la AngioTC en adultos pero          que no son claros en relación con los niños(3,6), ya que existen          múltiples factores que intervienen en una adecuada opacificación de los          vasos. Algunos han intentado protocolizar la AngioTC en niños(1,2),          evaluando los distintos factores involucrados en la opacificación de los          vasos, entre los que destacan:

   1. Localización del sitio de inyección:              que puede ser periférico o central -lo que intervendrá directamente              en la elección del delay- mientras más cercano al corazón menor              será el delay a usar. En los pacientes con vía central se disminuye              al menos en 3 segundos el delay elegido, obteniendo un buen              contraste de los vasos. Es importante considerar el lado de la inyección              del contraste, ya que si se va a estudiar la aorta debe ingresar por              el antebrazo derecho y por el izquierdo si se estudia la arteria pulmonar,              para disminuir artefactos producidos por el contraste en la zona.   2. Volumen de contraste: mientras más              pequeño es el paciente, menor será la cantidad de contraste a inyectar.              En la literatura se plantea el uso de 1,5 a 4 cc/kg de contraste yodado(1,2);              este estudio se realizó con dosis de 1,5 cc/kg, con excelentes resultados,              utilizando 100cc como dosis máxima.   3. Velocidad de inyección: debe ser la              más uniforme posible, lo que se logra con el uso de bomba de infusión              a velocidades de 2-3 cc/seg y en menor medida con la inyección manual,              que logra velocidades máximas de 1,6 cc/seg utilizando presión constante.   4. Frecuencia cardíaca: se              relaciona inversamente con el delay La frecuencia varía con              la edad (a menor edad mayor frecuencia cardíaca) y el grado de stress              del niño previo al examen, lo que debe ser siempre evaluado antes              de decidir el delay a utilizar. Niños muy ansiosos, en nuestra              serie obligaron a disminuir el delay en al menos 2 segundos,              debido a la taquicardia.    5. Anatomía de la patología              a estudiar: es necesario conocer adecuadamente las alteraciones anatómicas              y funcionales que pueden producirse en cardiopatías complejas, trasplantes,              malformaciones pulmonares, conexiones quirúrgicas, shunts, etc.                 6. Tipo de vaso a estudiar: el delay              elegido variará según se trate de un vaso torácico o abdominal              y arterial, portal o venoso. El delay para estudiar la arteria pulmonar              es 1-2 segundos menor que para la aorta.   7.  Respiración: la mejor calidad radiológica              de una AngioTC se obtiene en apnea, lo que no siempre es posible en              niños, planteando la necesidad de sedación en pacientes pequeños o              la realización del examen con respiración tranquila, que si bien afecta              directamente la calidad del examen no añade riesgos de anestesia o              sedación. En este estudio no fue necesario utilizar anestesia en niños              pequeños, realizando el examen con respiración tranquila que permitió              obtener una calidad de imagen suficiente para el diagnóstico de la              patología, aún cuando de inferior calidad al compararla con imágenes              obtenidas con TC helicoidal multicorte. Realizamos AngioTC en apnea              en todos aquellos niños capaces de obedecer órdenes simples (20/23              pacientes) y en los lactantes usamos respiración tranquila. En las              AngioTC de tórax, la apnea se realizó en inspiración máxima, lo que              permitió valorar adecuadamente el pulmón, situación que no se especifica              en algunas publicaciones(2).   8.   Tipo de contraste: utilizamos contraste                no iónico al igual que en otros estudios publicados(1,2,7,8),                ya que a pesar que las reacciones adversas en niños son menos frecuentes                que en adultos, el uso de contraste no iónico ha demostrado disminución                significativa de las reacciones adversas graves(9). En todos los niños se utilizó contraste                isosmolar 320 mgl/ml, sin necesidad de aumentar la dosis de yodo                en los niños pequeños, ya que con éste se obtuvo buen contraste                con mediciones de 150-200 UH en los vasos estudiados.    9.  Velocidad de infusión: en la mayoría              de los casos la velocidad fue de 3 ce/ seg (83%), sin observar artefactos              de movimiento ni molestias en realción con la inyección de contraste.              Previo al examen se explicó a los pacientes los síntomas que podían              presentar y se mantuvo una persona debidamente protegida al lado de              cada niño, generalmente la madre, para darles confianza.   10. Delay: su adecuada elección              se relaciona directamente con una buena opacif icación de los vasos.              En la literatura se analizan tanto el delay empírico como el              test bolus y el bolus tracking, valorando las ventajas              de éstos últimos(1,2). Teniendo en cuenta los factores              analizados previamente, en este estudio sólo pudimos utilizar delay              empíricos que se acercaron bastante a los delay ideales, con buenos              resultados. Mientras menor es el paciente, menor es el delay a usar              y mientras más cercano al corazón sea el sitio de inyección, menor              será el delay necesario, por lo que se debe elegir delay              mayores cuando se trata de abdomen y menores cuando el estudio              a realizar es de tórax. En esta serie, disminuimos en 3 segundos el              delay elegido al usar vía venosa central. En general, para              el estudio arterial se debe elegir un delay que permita la              entrada del 40-50% de la dosis antes del inicio de la adquisición              y para el estudio venoso, la entrada de al menos el 75% de ella.   Existen otros parámetros técnicos a considerar          en estos estudios:    a. Tipo de TC helicoidal a utilizar:              a mayor número de hélices mejor será la calidad de la imagen, menores              los artefactos por movimiento y mínimo el tiempo de examen, con mayor              dosis absorbida. Este estudio se realizó con un TC helicoidal de 1              hélice, que si bien no da la mejor calidad de imagen, permite imágenes              de calidad suficiente para hacer el diagnóstico.   b.  Tamaño del FOV: debe ser lo más pequeño              posible en lactantes y algo mayor en niños escolares y adolescentes.              No debemos olvidar que la disminución del FOV conlleva una mejor imagen              pero produce una mayor radiación en los pacientes, por lo que sólo              se debe usar FOV pequeños en lactantes.   c. Grosor de corte: depende del tamaño              del niño y del vaso a estudiar. La literatura recomienda grosores              entre 2,5 y 3,75 mm, concordantes con los de nuestra serie.   d. Intervalos de reconstrucción: se usaron              intervalos de 50% para reconstrucciones multiplanares y tridimensionales.   e.  Kv y mA: se sabe que la disminución              del Kv disminuye significativamente la dosis absorbida, ya que tiene              una curva exponencial de disminución. Sólo en un paciente pudimos              disminuir el Kv a 80, lo que disminuyó significativamente la dosis              de radiación absorbida si se compara con el resto de los pacientes              en que sólo pudimos modificar el mA. En la literatura se plantea el              uso de 120 Kv para lactantes y 140 Kv para niños mayores0',              otros plantean 80 Kv en menores de 1 año, 100 Kv entre 1 y 4 años              y 100-120 Kv en mayores de 4 años(2). Utilizamos dosis              máximas de 200 mA y mínimas de 70 mA, logrando disminuir la dosis              absorbida en forma importante (Tabla II. Gráficos              1, 2, 3).              El análisis de nuestro estudio arroja una curva de regresión lineal              entre la disminución absoluta del mA y la disminución absoluta de              la dosis de radiación en nuestros pacientes, lo que ilustra ampliamente              la ventaja de reducir el mA para obtener una disminución importante              de la dosis de radiación absorbida.   f.  Pitch: la literatura recomienda              realizar exámenes con pitch entre 1,5 y 2,0(1),              para lo cual se debe conocer con exactitud la capacidad de apnea del              niño, la longitud del segmento a estudiar y el grosor de corte mínimo              necesario para no sobrepasar el valor de pitch a utilizar.              Si se necesitan cortes más finos, una opción es realizar apneas repetidas,              tal como se hizo con algunos de nuestros pacientes o utilizar sedación.              Es claro que adquirir este tipo de exámenes sólo con respiración tranquila,              en un TC helicoidal de una hélice da bastante artefacto de movimiento,              lo que limita el rendimiento de los exámenes para valorar vasos muy              finos, sobretodo en los niños más pequeños.   Gráficos 1, 2          y 3. Visualización de valores de mA y dosis de radiación.  

   

  

  Conclusión Este estudio muestra la experiencia local          en un hospital público, donde no se dispone de la tecnología óptima para          realizar exámenes complejos. Sin embargo, controlando concienzudamente          los parámetros descritos, con los recursos existentes se puede obtener          estudios con imágenes de calidad suficiente que permitan llegar al diagnóstico          planteado, evitando en la gran mayoría de los casos la necesidad de angiografía          convencional y, decidir un tratamiento médico o quirúrgico. La AngioTC es un estudio atractivo para          ser utilizado en niños, que requiere conocer múltiples parámetros que          afectarán la calidad de la imagen y por ende su interpretación. El familiarizarse          con estos parámetros y ganar experiencia en la modificación de ellos logrando          estudios satisfactorios, hará que la AngioTC sea utilizada por los radiólogos          con más confianza en pacientes pediátricos. La disponibilidad de TC helicoidal multicorte          mejora sin duda las posibilidades de estudio, pero no debemos olvidar          que aumenta la dosis absorbida.   Bibliografía 1. Cohen R, Frush D, Donnelly L. Data acquisition          for pediatric CT angiography: problems and solutions. Pediatr Radiol 2000;          30: 813-822.        [ Links ]2. Frush D. Technique of Pediatric Thoracic          CT Angiography. Radiol Clin N Am 2005; 43: 419-433.        [ Links ]3. Rubin GD. Three dimensional helical          CT Angiography. Radiographics 1994; 14: 905-912.        [ Links ]4. Fishman EK. High resolution three dimensional          imaging from sub-second helical CT data sets: applications in vascular          imaging. AJR 1997; 169: 441-443.        [ Links ]5. Rubin GD, Dake MD, Semba CP. Current          status of three dimensional spiral CT scanning for imaging the vasculature.          Radiol Clin North Am 1995; 33: 51-70.        [ Links ]6. Zeman R, Silverman P, Vieco P. CT Angiography.          AJR 1995; 165: 1.079-1.088.        [ Links ]7 Schaffier G, Sorantin E, Groell R  et         al. Helical CT Angiography with Maximum Intensity Projection in          the Assessment of Aortic Coarctation After Surgery. AJR 2000; 175: 1.041-1.045.        [ Links ]8. Siegel M. Multiplanar and Three dimensional          Multi Detector Row CT of Thoracic Vessels and Airways in the Pediatric          Population. Radiology 2003; 229: 641-650.        [ Links ]9. Cohan R, Ellis J. lodinated contrast          material in uroradiology. Urol Clin North Am 1997; 24:471-491.        [ Links ]  Correspondencia:          Dra. Adriana Merchak A. adrianamerab@yahoo.com 

Tipo de contraste: utilizamos contraste                no iónico al igual que en otros estudios publicados(1,2,7,8),                ya que a pesar que las reacciones adversas en niños son menos frecuentes                que en adultos, el uso de contraste no iónico ha demostrado disminución                significativa de las reacciones adversas graves(9).

En todos los niños se utilizó contraste                isosmolar 320 mgl/ml, sin necesidad de aumentar la dosis de yodo                en los niños pequeños, ya que con éste se obtuvo buen contraste                con mediciones de 150-200 UH en los vasos estudiados.

Existen otros parámetros técnicos a considerar          en estos estudios:

   a. Tipo de TC helicoidal a utilizar:              a mayor número de hélices mejor será la calidad de la imagen, menores              los artefactos por movimiento y mínimo el tiempo de examen, con mayor              dosis absorbida. Este estudio se realizó con un TC helicoidal de 1              hélice, que si bien no da la mejor calidad de imagen, permite imágenes              de calidad suficiente para hacer el diagnóstico.   b.  Tamaño del FOV: debe ser lo más pequeño              posible en lactantes y algo mayor en niños escolares y adolescentes.              No debemos olvidar que la disminución del FOV conlleva una mejor imagen              pero produce una mayor radiación en los pacientes, por lo que sólo              se debe usar FOV pequeños en lactantes.   c. Grosor de corte: depende del tamaño              del niño y del vaso a estudiar. La literatura recomienda grosores              entre 2,5 y 3,75 mm, concordantes con los de nuestra serie.   d. Intervalos de reconstrucción: se usaron              intervalos de 50% para reconstrucciones multiplanares y tridimensionales.   e.  Kv y mA: se sabe que la disminución              del Kv disminuye significativamente la dosis absorbida, ya que tiene              una curva exponencial de disminución. Sólo en un paciente pudimos              disminuir el Kv a 80, lo que disminuyó significativamente la dosis              de radiación absorbida si se compara con el resto de los pacientes              en que sólo pudimos modificar el mA. En la literatura se plantea el              uso de 120 Kv para lactantes y 140 Kv para niños mayores0',              otros plantean 80 Kv en menores de 1 año, 100 Kv entre 1 y 4 años              y 100-120 Kv en mayores de 4 años(2). Utilizamos dosis              máximas de 200 mA y mínimas de 70 mA, logrando disminuir la dosis              absorbida en forma importante (Tabla II. Gráficos              1, 2, 3).              El análisis de nuestro estudio arroja una curva de regresión lineal              entre la disminución absoluta del mA y la disminución absoluta de              la dosis de radiación en nuestros pacientes, lo que ilustra ampliamente              la ventaja de reducir el mA para obtener una disminución importante              de la dosis de radiación absorbida.   f.  Pitch: la literatura recomienda              realizar exámenes con pitch entre 1,5 y 2,0(1),              para lo cual se debe conocer con exactitud la capacidad de apnea del              niño, la longitud del segmento a estudiar y el grosor de corte mínimo              necesario para no sobrepasar el valor de pitch a utilizar.              Si se necesitan cortes más finos, una opción es realizar apneas repetidas,              tal como se hizo con algunos de nuestros pacientes o utilizar sedación.              Es claro que adquirir este tipo de exámenes sólo con respiración tranquila,              en un TC helicoidal de una hélice da bastante artefacto de movimiento,              lo que limita el rendimiento de los exámenes para valorar vasos muy              finos, sobretodo en los niños más pequeños.   Gráficos 1, 2          y 3. Visualización de valores de mA y dosis de radiación.  

   

  

  Conclusión Este estudio muestra la experiencia local          en un hospital público, donde no se dispone de la tecnología óptima para          realizar exámenes complejos. Sin embargo, controlando concienzudamente          los parámetros descritos, con los recursos existentes se puede obtener          estudios con imágenes de calidad suficiente que permitan llegar al diagnóstico          planteado, evitando en la gran mayoría de los casos la necesidad de angiografía          convencional y, decidir un tratamiento médico o quirúrgico. La AngioTC es un estudio atractivo para          ser utilizado en niños, que requiere conocer múltiples parámetros que          afectarán la calidad de la imagen y por ende su interpretación. El familiarizarse          con estos parámetros y ganar experiencia en la modificación de ellos logrando          estudios satisfactorios, hará que la AngioTC sea utilizada por los radiólogos          con más confianza en pacientes pediátricos. La disponibilidad de TC helicoidal multicorte          mejora sin duda las posibilidades de estudio, pero no debemos olvidar          que aumenta la dosis absorbida.   Bibliografía 1. Cohen R, Frush D, Donnelly L. Data acquisition          for pediatric CT angiography: problems and solutions. Pediatr Radiol 2000;          30: 813-822.        [ Links ]2. Frush D. Technique of Pediatric Thoracic          CT Angiography. Radiol Clin N Am 2005; 43: 419-433.        [ Links ]3. Rubin GD. Three dimensional helical          CT Angiography. Radiographics 1994; 14: 905-912.        [ Links ]4. Fishman EK. High resolution three dimensional          imaging from sub-second helical CT data sets: applications in vascular          imaging. AJR 1997; 169: 441-443.        [ Links ]5. Rubin GD, Dake MD, Semba CP. Current          status of three dimensional spiral CT scanning for imaging the vasculature.          Radiol Clin North Am 1995; 33: 51-70.        [ Links ]6. Zeman R, Silverman P, Vieco P. CT Angiography.          AJR 1995; 165: 1.079-1.088.        [ Links ]7 Schaffier G, Sorantin E, Groell R  et         al. Helical CT Angiography with Maximum Intensity Projection in          the Assessment of Aortic Coarctation After Surgery. AJR 2000; 175: 1.041-1.045.        [ Links ]8. Siegel M. Multiplanar and Three dimensional          Multi Detector Row CT of Thoracic Vessels and Airways in the Pediatric          Population. Radiology 2003; 229: 641-650.        [ Links ]9. Cohan R, Ellis J. lodinated contrast          material in uroradiology. Urol Clin North Am 1997; 24:471-491.        [ Links ]  Correspondencia:          Dra. Adriana Merchak A. adrianamerab@yahoo.com 

Gráficos 1, 2          y 3. Visualización de valores de mA y dosis de radiación.





  





 

 

Conclusión

Este estudio muestra la experiencia local          en un hospital público, donde no se dispone de la tecnología óptima para          realizar exámenes complejos. Sin embargo, controlando concienzudamente          los parámetros descritos, con los recursos existentes se puede obtener          estudios con imágenes de calidad suficiente que permitan llegar al diagnóstico          planteado, evitando en la gran mayoría de los casos la necesidad de angiografía          convencional y, decidir un tratamiento médico o quirúrgico.

La AngioTC es un estudio atractivo para          ser utilizado en niños, que requiere conocer múltiples parámetros que          afectarán la calidad de la imagen y por ende su interpretación. El familiarizarse          con estos parámetros y ganar experiencia en la modificación de ellos logrando          estudios satisfactorios, hará que la AngioTC sea utilizada por los radiólogos          con más confianza en pacientes pediátricos.

La disponibilidad de TC helicoidal multicorte          mejora sin duda las posibilidades de estudio, pero no debemos olvidar          que aumenta la dosis absorbida.