https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082011000200001
El desafío actual de la radiología en Chile

Revista Chilena de Radiología. Vol. 17 N° 2, año 2011; 59.

EDITORIAL

 

 

El desafío actual de la radiología en Chile 

Hace unas semanas la Sociedad Chilena de Radiología fue protagonista del 1er Congreso de Radiología Brasil-Chile, en el marco de las 41 Jornadas Paulistas de Radiología, convirtiéndose en el primer país Latinoamericano y el tercero a nivel mundial, en ser invitado por la Sociedad Paulista de Radiología a este evento científico de relevancia mundial. 

Dicho congreso destaca por el alto nivel académico de los oradores nacionales e internacionales, entre los cuales durante los últimos años ha tenido una presencia constante de conferencistas chilenos. Esto nos lleva a reflexionar en qué estado se encuentra hoy la radiología en nuestro país y los desafíos que se nos presentan para los años venideros.

Cada día observamos cómo a la Sociedad Chilena de Radiología se le amplían las posibilidades de trabajar en forma conjunta con otros países tanto ene educación continua como en la elaboración de protocolos de trabajo radiológicos comunes. Nuestra Sociedad ha sabido manisfestarse activa, con formación permanente, abriendo expectativas a los radiólogos jóvenes. Sin embargo, no logramos toda la unidad necesaria para plantear la defensa de una radiología de calidad en el país.

En los últimos meses nos hemos visto envueltos en un debate con la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM), a raíz de la decisión de dicha entidad de aprobar un documento, en el cual se establecen las bases para la certificación de los futuros neurorradiólogos. Ello, sin considerar la opinión de Sochradi, la cual es la entidad referente y de consulta en materias relacionadas con el diagnóstico por imágenes en las políticas desalud del país. En este rol, nos hemos opuesto a dicha aprobación, por considerar que no se cuenta con los parámetros necesarios que aseguren una certificación de calidad. Hoy, en que nuestra especialidad es cada vez más reconocida y elogiada en el extranjero, por el alto nivel académico de nuestros radiólogos, es necesario exigir que tanto la práctica de la radiología como la de las subespecialidades, se realicen siempre de acuerdo a los mejores estándares profesionales.

También es necesario trabajar en temas gremiales que son trascendentales para el futuro de la radiología en el país, como es la implementación de reformas en los estatutos, crear una entidad que nos certifique y recertifique como radiólogos, regular la teleradiología, lo que nos permitirán ser una Sociedad fuerte y consolidada.

El nivel de profesionalización alcanzado nos obliga a velar porque la capacitación y, en especial, las investigaciones en radiología sean una constante en nuestro país, convirtiéndonos en líderes de la especialidad en el continente. Es importante vaciar esos conocimientos en nuestra revista, una de las más prestigiadas dentro de la comunidad científica internacional. No perdamos lo ganado, la Sociedad la componemos todos, socios y directivos. Por ello, los invito a continuar en esta senda aportando ideas, publicaciones e incrementando las investigaciones en radiología.

Dr.    Miguel Ángel Pinochet T.

Presidente Sociedad Chilena de Radiología 