https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082010000100009
CARTAS AL EDITOR

Revista    Chilena de Radiología. Vol. 16 N2 1, 2010:45.

CARTAS    AL EDITOR

 

Estimados(as)    colegas radiólogos(as)

El Colegio Interamericano    de Radiología (CIR) y la Sociedad Chilena de Radiología (SOCHRADI) los invitan    a participar de las actividades académicas y sociales del XXV Congreso Interamericano    de Radiología, a realizarse en Santiago de Chile los días 29, 30 y 31 de octubre    de 2010.

El programa académico    está dividido en áreas de interés, presentadas en las siguientes salas simultáneas:    imágenes mamarias, músculo esquelético, tórax y cardiovascular, abdomen, neurorradiología,    intervencionismo y pediatría. El programa contempla conferencias, sesiones interactivas    de casos interesantes y presentación de trabajos de investigación, tanto en    modalidad presencial como electrónica. Además se realizarán diversos simposios    sobre novedades de la industria radiológica.

El CIR, integrado    por los países americanos y de la Península Ibérica, convoca el espíritu de    la excelencia académica y de la fraternidad. Actualmente estamos trabajando    no sólo en la realización de congresos y seminarios presenciales o en forma    electrónica, a través de radiología virtual, sino también en una serie de programas    que tienen que ver con el desarrollo integral del radiólogo, como certificación    y acreditación, radioprotección, telerradiología, publicaciones y revistas de    radiología, bioética, integración de las subespecialidades e interacción con    otras instituciones internacionales como la OMS/OPS, ISR, ESR, entre otras.

Estos temas, trascendentales    para el desarrollo de la radiología en la región, serán tratados y analizados    durante el congreso en una interesante sesión plenaria que hemos llamado: "Hacia    una Radiología Iberoamericana de Excelencia: Nuestros principales desafíos".

Uno de los aspectos    más importantes de este congreso es la integración de las distintas asociaciones    de las subespecialidades de la región. Es así como la Sociedad Latinoamericana    de Radiología Pediátrica (SLARP), la Asociación de Radiología del Tórax Latinoamericana    (ARTLA), la Sociedad Interamericana de Intervencionismo (SIDI) y la Sociedad    Iberoamericana de Imagen de la Mama (SIBIM), han asumido la responsabilidad    programática de sus respectivos módulos e incluso, algunas de ellas han hecho    de esta reunión su congreso anual, promoviendo así la unión de todos los radiólogos    en un encuentro identificado con los objetivos y programas del Colegio.

Para la Sociedad    Chilena de Radiología, anfitriona del congreso, es un honor y una gran responsabilidad    realizar este encuentro, el más importante de nuestro Colegio, en Chile. Es    asimismo una oportunidad para dar a conocer nuestros paisajes, la cultura y    la gente de nuestro pueblo, lo que estará contemplado en las diferentes actividades    sociales anexas para quienes asistan al evento.

EL CIR y la Sociedad    Chilena de Radiología los esperan en Santiago de Chile, en el marco del bicentenario    de este país, en el XXV Congreso Interamericano de Radiología, el cual no sólo    es una excelente oportunidad para el intercambio de experiencias científicas,    sino también una instancia para establecer lazos de amistad entre los radiólogos    iberoamericanos.

Les saludan afectuosamente,

José    Rodrigo Restrepo, presidente CIR       Miguel Ángel Pinochet, presidente SOCHRADI