https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082002000300008
PREVENCION DE RIESGO EN RADIOLOGIA: EL ERROR Y EL RADIOLOGO

 Resumen: El error y el ejercicio de la medicina          (radiología) han estado siempre asociados ya que el riesgo es inherente          a cada acto médico aun con los mejores estándares. Hoy en          día, es un tópico de actualidad candente, con denuncias          por prensa y televisión de hechos dramáticos que se ventilan          ante la justicia, gran énfasis en los montos millonarios de las          demandas interpuestas en contra de los sistemas de salud públicos          y privados. Estas implicancias legales y financieras traducen el desastre          final de un evento fallado adversamente y como radiólogos es poco          lo que podemos hacer para revertir el hecho consumado. Frente a esto,          nuestro rol fundamental consiste en trabajar en la prevención del          error en el trabajo diario, actuando en forma preventiva sobre las personas,          los sistemas en que trabajamos, y las instituciones.       

Resumen: El error y el ejercicio de la medicina          (radiología) han estado siempre asociados ya que el riesgo es inherente          a cada acto médico aun con los mejores estándares. Hoy en          día, es un tópico de actualidad candente, con denuncias          por prensa y televisión de hechos dramáticos que se ventilan          ante la justicia, gran énfasis en los montos millonarios de las          demandas interpuestas en contra de los sistemas de salud públicos          y privados. Estas implicancias legales y financieras traducen el desastre          final de un evento fallado adversamente y como radiólogos es poco          lo que podemos hacer para revertir el hecho consumado. Frente a esto,          nuestro rol fundamental consiste en trabajar en la prevención del          error en el trabajo diario, actuando en forma preventiva sobre las personas,          los sistemas en que trabajamos, y las instituciones.       

 Con ello, esperamos que los errores disminuyan o no aumenten, maximizando la  seguridad en la atención de nuestros pacientes frente a cada acto radiológico,  disminuyendo de paso, las demandas y sus costos anexos.     Palabras claves: Radiología y radiólogos, Problemas médicolegales.    Introducción    De tiempo en tiempo, los errores médicos, que en algunos casos pueden    conllevar responsabilidad civil, penal o ambas, saltan a los encabezados de    las noticias. Por lo general son enfoques sensacionalistas que no se preocupan    de investigar sobre la probabilidad o causa de error, sino que dan a entender    que eso nunca debió haber ocurrido y quedando implícito que son    episodios cada vez más y más frecuentes. Además los médicos    implicados, sufren la condena pública inmediata.        No hay duda que el efecto comunicacional del drama humano vende periódicos,    sube los ratings y distorsiona la situación. Sin embargo, los    errores han ocurrido siempre; sin que haya una medición exacta de su    frecuencia, lo que hace difícil cuantificarlos para definir criterios    de riesgo.        Si queremos aprender de nuestros errores necesitamos saber sobre él,    tanto como podamos para adoptar acciones que lo corrijan: no podemos ignorar    el error ni los eventos adversos(1). Tampoco podemos desentendernos    de sus consecuencias, no solo para el paciente, que es lo primordial, sino también    de los costos financieros asociados al litigio y el aseguramiento. Las demandas    por responsabilidad médica constituyen la tribunalización    de un evento adverso(i)    La exigencia de responsabilidad profesional no es un fenómeno nuevo,    ya en 1896 el Dr. Lucas Sierra fue demandado por error diagnóstico con    resultado de lesiones, siendo absuelto. Lo nuevo es el explosivo crecimiento    que han tenido las reclamaciones económicas y las demandas en contra    de la actividad médica en los últimos años en el ámbito    internacional, a lo que nuestro país no está ajeno, afectando    tanto a las personas como a las instituciones, públicas y privadas, con    números crecientes de reclamaciones, aumento en los casos fallados desfavorablemente,    con montos de indemnizaciones cada vez mayores(2).        El error y sus consecuencias son un fenómeno que cruza vertical y horizontalmente    todas las especialidades médicas y a quienes en ellas se desempeñan.    Los radiólogos no estamos exentos de ello.        Tradicionalmente esta temática ha sido abordada desde tres ópticas    relacionadas en forma estrecha.        Desde el punto de vista de las causas y efectos de los problemas médico-legales    derivados de la responsabilidad médica, fundamentalmente querellas y    demandas.        El aseguramiento del riesgo sanitario que no es otra cosa que el traspaso de    los riesgos financieros a una tercera parte contratada. La gestión de    riesgos sanitarios cuyo objetivo es buscar la prevención del error asociado    a los actos médicos a través de acciones dirigidas a las personas,    los sistemas en los que la gente trabaja y a las instituciones.        Creemos que en este último punto es donde podemos trabajar como radiólogos    para obtener resultados: en la prevención del error con el objeto de    minimizar el riesgo para los pacientes y, a su vez reducir los reclamos y las    demandas.        Los dos primeros acápites(1), por cierto importantes, pertenecen    más al ámbito legal y financiero y deberían ser manejados    de ese modo, pero dentro de una gerencia o departamento de gestión de    riesgos sanitarios, parte de un sistema de gestión de calidad.       Prevención de riesgos sanitarios    La actividad médica es una función de alto riesgo en la que aun    el enfermo que recibe una atención correcta y oportuna puede sufrir daños    asociados a las características propias de sus patologías, a la    limitación de los conocimientos científicos, a los efectos secundarios    propios de ciertos tratamientos y otras causas.        Esto trae como consecuencia que los pacientes deben asumir en muchas ocasiones    actos médicos de riesgo debido a las ventajas que les reportan. Este    ambiente en el que se desarrollan los actos médicos requiere de un conocimiento    adecuado del error médico y de una cuantificación ajustada para    adoptar las medidas preventivas y correctivas necesarias con el objeto de ofrecer    a los pacientes el máximo de seguridad posible(3-6). Además,    es útil para minimizar el número de eventos adversos y la siniestralidad(7).           Esta prevención se hace a través de la gestión de riesgos    médicos tanto en las personas, como en los sistemas donde ellas trabajan,    así como en el plano institucional.        En esta gestión aparecen algunas dificultades como ser el hecho que no    hay (o no hubo hasta hace poco) retroalimentación judicial, considerando    cada caso o siniestro como individual el que una vez resuelto era archivado    y olvidado.        La segunda dificultad, que es la más difícil de abordar, es de    tipo cultural: El énfasis está centrado en la causa próxima    común, la falla humana, más que en el inadecuado diseño    de los sistemas que es la causa subyacente del error(8). Las personas,    en todo momento deben prestar especial atención a ciertos aspectos que    son primordiales para los pacientes: Humanización de la atención,    con más cercanía y afecto en el trato; conocer y respetar los    derechos de los pacientes, entregarles más información y menos    promesas. Respeto por los aspectos éticos: menos marketing personal,    no comentar públicamente los errores ajenos, etc.     Esto tiene mucho que ver con el cambio producido en el modo de trabajar de    los médicos en la actualidad, que han pasado de la individualidad de    su consulta a grandes centros médicos, de fijar sus honorarios a cobrar    aranceles o sueldos, de autorregular su trabajo a una labor con mayor carga    de trabajo peor remunerado, de ser altamente considerado por la sociedad a alguien    que si yerra debe ser perseguido judicialmente. Ello determina un descontento    creciente hacia el modo de desempeñar este trabajo, con sensación    de dedicar poco tiempo al paciente(9).        Contribuye a esto, la existencia de la medicina funcionaria y el trabajo en    equipo que puede resultar en una dilución o difuminación de la    relación médico-paciente, pues el acto médico recaerá    en el equipo.      Este énfasis en la humanización de la medicina tiene como fundamento    el cambio desfavorable que ha tenido la relación médico/paciente-pariente,    la cual debemos hacer todo lo posible por mejorar. El ejercicio de la medicina    actual en Chile está enmarcado en un paradigma económico-pragmático    en que hallamos proveedores de servicios médicos y clientes de éstos    lo que condiciona la relación médico-paciente con aspectos positivos,    como la horizontalización de dicha relación que privilegia la    autonomía y la no-maleficencia.        Pero la mayor parte de sus efectos son negativos sobre ella; podemos agrupar    en tres tipos las quejas que los usuarios hacen a este modelo. La primera tiene    que ver con la evaluación exclusivamente economicista del trabajo médico,    con atenciones de tiempo limitado, que no da espacio para establecer una buena    relación con el paciente; evaluación del trabajo médico    a base del impacto comercial inmediato, muchas veces en desmedro de la calidad    en aras de la rentabilidad en el sector privado o la cobertura a como de lugar    en el ámbito público.        La segunda queja se refiere al impacto del esquema proveedor/cliente, que provoca    un aumento de las exigencias de los pacientes en cuanto a atención médica.    Algunas de ellas son atendibles y razonables; otras son ilusorias. Esto deriva    del hecho que están pagando por servicios y del ambiente social altamente    tecnificado y exitista.        La última, proviene del cambio de la imagen del profesional de la salud    que ha pasado desde ser considerado por la sociedad como motivado por el altruismo    y la dedicación a sus pacientes, a alguien que ha asumido otros roles    como empresario o beneficiario económico de entes de salud, que puede    tomar decisiones erradas en estos ámbitos generando desconfianza en los    usuarios.        Estos tres tipos de efectos negativos, que son recurrentes en diversos estudios,    traducen deshumanización de la atención médica la primera,    frustración de médicos y usuarios la segunda y, desconfianza de    los usuarios la última(10,11).        Aparte de lo expuesto, debemos conocer, respetar y poner en práctica    los derechos de los pacientes en atención médica. Desde el campo    de la bioética han irrumpido en el último tiempo estos conceptos    acerca de los derechos de los pacientes, quienes conocen cada vez más    sus derechos y piden ser informados y escuchados para actuar de manera informada    y consentir en tratamientos o procedimientos propuestos, sobre la base de la    entrega de mejor información en lenguaje sencillo, con menos promesas(12).       Prevención de riesgos en Radiología  Como médicos radiólogos necesitamos tener un profundo respeto    por los aspectos éticos de la práctica radiológica, dándole    al acto radiológico el carácter de una atención más    médica y menos técnica; practicar menos marketing personal, consultar    los casos difíciles con los colegas más capacitados en el área,    adoptando actitudes de humildad y no de sabiduría eterna, y sobretodo,    no comentar públicamente los errores ajenos(13).        Una segunda área para la prevención en las personas tiene que    ver, con conocimientos adecuados y motivación, con capacitación    continua, con control ajustado de los sistemas de trabajo.        Como radiólogos tenemos la obligación ética de preocuparnos    en todo momento de nuestro perfeccionamiento continuo. Necesitamos obtener de    nuestras instituciones que ello sea parte del contrato de trabajo, como un proceso    de capacitación irrenunciable.        Desde el punto de vista legal, en caso de demandas, existe el principio que    el médico debe tener un grado de pericia y diligencia variable, pero    acorde con la lex artis y el "State of Art" de los conocimientos    médicos, y cuyos actos pueden ser conocidos por los jueces, los que adoptarán    decisiones en cuestiones científicas, asesorados por peritos.        Las acciones sobre los sistemas en que la gente trabaja están orientadas    a diseñar sistemas que no fuercen ni permitan el error. Debe considerar    la entrega de suficiente entrenamiento, orientación y mecanismos de comunicación    expeditos; tener en cuenta lo impredecible de algunos procesos, el diseño    del equipo, la adecuada mantención de ellos; medidas de cuidado especiales    deben aplicarse con los medicamentos utilizados y su rotulación para    evitar confusiones        El control de los sistemas de trabajo tiene que ver con las mediciones que efectuamos    y los índices que utilizamos para evaluar nuestro trabajo, ya sean cuantitativos    o cualitativos. Después de analizar los datos obtenidos es necesario    tomar las medidas correctoras necesarias, si ello procede. Esto debe ser un    proceso continuo de medición y corrección.        Debemos ser capaces de crear una cultura y un ambiente seguro para informar    el error y buscar como prevenirlo. Necesitamos analizar los sistemas buscando    la raíz del problema para elaborar un plan de acción para cambiar    los sistemas que fuerzan o permiten el error(8). Además de    todo esto debemos comunicar el error en grupos de colegas para que otros aprendan    a evitarlo.        La elaboración del informe radiológico, que es el producto comunicacional    más importante en el trabajo de los radiólogos, debe ser sumamente    cuidadosa, tanto con sus contenidos técnicos como con las observaciones    en ella asentadas. Debe contener una impresión diagnóstica cuando    sea posible, ser muy cuidadoso en el análisis de los exámenes    previos, comunicar al médico tratante en forma directa el hallazgo urgente    o inesperado, extremo cuidado con la recomendación de otras técnicas    de imágenes, normas para la corrección de informes ya emitidos    y con aquellos que firmamos por otros colegas(14-17).        La comunicación de hallazgos al paciente debe ser manejada con extremo    cuidado: es verbal y puede ser malinterpretada. Creemos que es rol del médico    tratante es dar al paciente un diagnóstico y proponer un tratamiento,    basado en la mejor evidencia disponible y apoyado por todos los elementos de    diagnóstico necesarios a cada caso individual. De todos modos, el paciente    tiene derecho a ser informado de los resultados de su examen, lo sabe y lo exige;    en esos casos, la información dada debe ser veraz, cuidadosa y con criterio(18,19).           Por último, además de formar parte de la ficha clínica,    que es el registro de los datos médicos del paciente, el informe radiológico    se puede transformar en un medio de prueba medico-legal y la calidad de la información    contenida puede hacer la diferencia entre una condena o una sentencia absolutoria.           En el plano de la prevención institucional del riesgo médico,    están algunas de las acciones claves. El manejo de la prevención    del error como objetivo principal de la institución al nivel directivo    es definitorio, por ejemplo en la provisión de los fondos necesarios    para desarrollar las acciones requeridas.        Un segundo aspecto que se relaciona con instituciones país, es el abogar    por la destribunalización de la responsabilidad civil médica    por ejemplo a través de una instancia arbitral, y acotar bien definidamente    el ámbito de la responsabilidad médica(20).       Aspectos específicos en la prevención de riesgos en Radiología    En nuestra especialidad, es conocido en diversas publicaciones extranjeras que    el error promedio de un radiólogo alcanza en total a un 25-30% de los    informes, incluyendo errores pequeños e importantes; además, que    un radiólogo promedio se equivoca 3 a 6 veces al día. Estas cifras    no han variado en los últimos cincuenta años(21).        En nuestro conocimiento y de la revisión de la literatura a nuestro alcance,    en Chile no existe medición objetiva del error en radiología;    sólo podemos inferir algunas tendencias desde las demandas interpuestas    o falladas y de los reclamos de los pacientes insatisfechos de nuestra atención.    En general, no existe una cultura de comunicar y difundir el error propio para    que otros aprendan de él. Sin embargo, creemos que más que ocuparnos    todavía más con indagaciones que describan la magnitud del problema    deberíamos diseñar y evaluar intervenciones para reducir estos    errores en el mejor de los casos, o para evitar que sigan aumentando(21).           Si nos preguntamos en que consiste el error que afecta a los radiólogos,    nos encontramos que ellos son reconocidos y analizados desde hace tiempo, al    menos en los países anglosajones(23).        Los tipos de errores son de dos grandes rubros      1. Errores de logística: son todos aquellos cometidos en el proceso    radiológico y que no están relacionados con el acto diagnóstico:    errores de trascripción, errores de marcación, pérdida    de exámenes o informes, errores en la entrega o confusión de placas,    etc.        2.-Errores en el proceso diagnóstico: corresponden a aquellos    casos en que el radiólogo no ve o no informa el hallazgo de imagen. Existen    varias formas en que este tipo de error se manifiesta.        a) Error de percepción que constituye el 60% del total. En este caso,    el radiólogo sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando    en reconocer una anomalía que en retrospectiva le es aparente(24).           b) Error aliterativo consiste en repetir el mismo error diagnóstico en    varias oportunidades por el mismo radiólogo u otro distinto(25).           c) Error por falta de conocimiento o especialización. Este tipo de error    se produce en las áreas de diagnóstico más especializadas:    neuroradiología, imágenes mamarias, radiología pediátrica.           d) No revisar las placas con el clínico cuando éste las va a retirar:    Está descrito que en estos casos hay un porcentaje de modificación    de los informes de hasta un 20% a la luz de los antecedentes que aporta el clínico.       ¿Podemos manejar o prevenir estos errores?      Hay formas de prevenirlos: no está comprobado que los disminuyan,    pero logramos que no aumenten.       ¿De que factores depende que el radiólogo no vea o no informe    un hallazgo del examen?    Se le ha asociado con lecturas muy lentas o muy rápidas, ver un hallazgo    y terminar el análisis del caso obviando una segunda alteración,    no contar con los antecedentes clínicos, no efectuar informes comparativos,    exámenes con mala técnica radiológica, carencia de normas    o protocolos, falta de actualización de los conocimientos del radiólogo.       ¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

 Introducción    De tiempo en tiempo, los errores médicos, que en algunos casos pueden    conllevar responsabilidad civil, penal o ambas, saltan a los encabezados de    las noticias. Por lo general son enfoques sensacionalistas que no se preocupan    de investigar sobre la probabilidad o causa de error, sino que dan a entender    que eso nunca debió haber ocurrido y quedando implícito que son    episodios cada vez más y más frecuentes. Además los médicos    implicados, sufren la condena pública inmediata.        No hay duda que el efecto comunicacional del drama humano vende periódicos,    sube los ratings y distorsiona la situación. Sin embargo, los    errores han ocurrido siempre; sin que haya una medición exacta de su    frecuencia, lo que hace difícil cuantificarlos para definir criterios    de riesgo.        Si queremos aprender de nuestros errores necesitamos saber sobre él,    tanto como podamos para adoptar acciones que lo corrijan: no podemos ignorar    el error ni los eventos adversos(1). Tampoco podemos desentendernos    de sus consecuencias, no solo para el paciente, que es lo primordial, sino también    de los costos financieros asociados al litigio y el aseguramiento. Las demandas    por responsabilidad médica constituyen la tribunalización    de un evento adverso(i)    La exigencia de responsabilidad profesional no es un fenómeno nuevo,    ya en 1896 el Dr. Lucas Sierra fue demandado por error diagnóstico con    resultado de lesiones, siendo absuelto. Lo nuevo es el explosivo crecimiento    que han tenido las reclamaciones económicas y las demandas en contra    de la actividad médica en los últimos años en el ámbito    internacional, a lo que nuestro país no está ajeno, afectando    tanto a las personas como a las instituciones, públicas y privadas, con    números crecientes de reclamaciones, aumento en los casos fallados desfavorablemente,    con montos de indemnizaciones cada vez mayores(2).        El error y sus consecuencias son un fenómeno que cruza vertical y horizontalmente    todas las especialidades médicas y a quienes en ellas se desempeñan.    Los radiólogos no estamos exentos de ello.        Tradicionalmente esta temática ha sido abordada desde tres ópticas    relacionadas en forma estrecha.        Desde el punto de vista de las causas y efectos de los problemas médico-legales    derivados de la responsabilidad médica, fundamentalmente querellas y    demandas.        El aseguramiento del riesgo sanitario que no es otra cosa que el traspaso de    los riesgos financieros a una tercera parte contratada. La gestión de    riesgos sanitarios cuyo objetivo es buscar la prevención del error asociado    a los actos médicos a través de acciones dirigidas a las personas,    los sistemas en los que la gente trabaja y a las instituciones.        Creemos que en este último punto es donde podemos trabajar como radiólogos    para obtener resultados: en la prevención del error con el objeto de    minimizar el riesgo para los pacientes y, a su vez reducir los reclamos y las    demandas.        Los dos primeros acápites(1), por cierto importantes, pertenecen    más al ámbito legal y financiero y deberían ser manejados    de ese modo, pero dentro de una gerencia o departamento de gestión de    riesgos sanitarios, parte de un sistema de gestión de calidad.       Prevención de riesgos sanitarios    La actividad médica es una función de alto riesgo en la que aun    el enfermo que recibe una atención correcta y oportuna puede sufrir daños    asociados a las características propias de sus patologías, a la    limitación de los conocimientos científicos, a los efectos secundarios    propios de ciertos tratamientos y otras causas.        Esto trae como consecuencia que los pacientes deben asumir en muchas ocasiones    actos médicos de riesgo debido a las ventajas que les reportan. Este    ambiente en el que se desarrollan los actos médicos requiere de un conocimiento    adecuado del error médico y de una cuantificación ajustada para    adoptar las medidas preventivas y correctivas necesarias con el objeto de ofrecer    a los pacientes el máximo de seguridad posible(3-6). Además,    es útil para minimizar el número de eventos adversos y la siniestralidad(7).           Esta prevención se hace a través de la gestión de riesgos    médicos tanto en las personas, como en los sistemas donde ellas trabajan,    así como en el plano institucional.        En esta gestión aparecen algunas dificultades como ser el hecho que no    hay (o no hubo hasta hace poco) retroalimentación judicial, considerando    cada caso o siniestro como individual el que una vez resuelto era archivado    y olvidado.        La segunda dificultad, que es la más difícil de abordar, es de    tipo cultural: El énfasis está centrado en la causa próxima    común, la falla humana, más que en el inadecuado diseño    de los sistemas que es la causa subyacente del error(8). Las personas,    en todo momento deben prestar especial atención a ciertos aspectos que    son primordiales para los pacientes: Humanización de la atención,    con más cercanía y afecto en el trato; conocer y respetar los    derechos de los pacientes, entregarles más información y menos    promesas. Respeto por los aspectos éticos: menos marketing personal,    no comentar públicamente los errores ajenos, etc.     Esto tiene mucho que ver con el cambio producido en el modo de trabajar de    los médicos en la actualidad, que han pasado de la individualidad de    su consulta a grandes centros médicos, de fijar sus honorarios a cobrar    aranceles o sueldos, de autorregular su trabajo a una labor con mayor carga    de trabajo peor remunerado, de ser altamente considerado por la sociedad a alguien    que si yerra debe ser perseguido judicialmente. Ello determina un descontento    creciente hacia el modo de desempeñar este trabajo, con sensación    de dedicar poco tiempo al paciente(9).        Contribuye a esto, la existencia de la medicina funcionaria y el trabajo en    equipo que puede resultar en una dilución o difuminación de la    relación médico-paciente, pues el acto médico recaerá    en el equipo.      Este énfasis en la humanización de la medicina tiene como fundamento    el cambio desfavorable que ha tenido la relación médico/paciente-pariente,    la cual debemos hacer todo lo posible por mejorar. El ejercicio de la medicina    actual en Chile está enmarcado en un paradigma económico-pragmático    en que hallamos proveedores de servicios médicos y clientes de éstos    lo que condiciona la relación médico-paciente con aspectos positivos,    como la horizontalización de dicha relación que privilegia la    autonomía y la no-maleficencia.        Pero la mayor parte de sus efectos son negativos sobre ella; podemos agrupar    en tres tipos las quejas que los usuarios hacen a este modelo. La primera tiene    que ver con la evaluación exclusivamente economicista del trabajo médico,    con atenciones de tiempo limitado, que no da espacio para establecer una buena    relación con el paciente; evaluación del trabajo médico    a base del impacto comercial inmediato, muchas veces en desmedro de la calidad    en aras de la rentabilidad en el sector privado o la cobertura a como de lugar    en el ámbito público.        La segunda queja se refiere al impacto del esquema proveedor/cliente, que provoca    un aumento de las exigencias de los pacientes en cuanto a atención médica.    Algunas de ellas son atendibles y razonables; otras son ilusorias. Esto deriva    del hecho que están pagando por servicios y del ambiente social altamente    tecnificado y exitista.        La última, proviene del cambio de la imagen del profesional de la salud    que ha pasado desde ser considerado por la sociedad como motivado por el altruismo    y la dedicación a sus pacientes, a alguien que ha asumido otros roles    como empresario o beneficiario económico de entes de salud, que puede    tomar decisiones erradas en estos ámbitos generando desconfianza en los    usuarios.        Estos tres tipos de efectos negativos, que son recurrentes en diversos estudios,    traducen deshumanización de la atención médica la primera,    frustración de médicos y usuarios la segunda y, desconfianza de    los usuarios la última(10,11).        Aparte de lo expuesto, debemos conocer, respetar y poner en práctica    los derechos de los pacientes en atención médica. Desde el campo    de la bioética han irrumpido en el último tiempo estos conceptos    acerca de los derechos de los pacientes, quienes conocen cada vez más    sus derechos y piden ser informados y escuchados para actuar de manera informada    y consentir en tratamientos o procedimientos propuestos, sobre la base de la    entrega de mejor información en lenguaje sencillo, con menos promesas(12).       Prevención de riesgos en Radiología  Como médicos radiólogos necesitamos tener un profundo respeto    por los aspectos éticos de la práctica radiológica, dándole    al acto radiológico el carácter de una atención más    médica y menos técnica; practicar menos marketing personal, consultar    los casos difíciles con los colegas más capacitados en el área,    adoptando actitudes de humildad y no de sabiduría eterna, y sobretodo,    no comentar públicamente los errores ajenos(13).        Una segunda área para la prevención en las personas tiene que    ver, con conocimientos adecuados y motivación, con capacitación    continua, con control ajustado de los sistemas de trabajo.        Como radiólogos tenemos la obligación ética de preocuparnos    en todo momento de nuestro perfeccionamiento continuo. Necesitamos obtener de    nuestras instituciones que ello sea parte del contrato de trabajo, como un proceso    de capacitación irrenunciable.        Desde el punto de vista legal, en caso de demandas, existe el principio que    el médico debe tener un grado de pericia y diligencia variable, pero    acorde con la lex artis y el "State of Art" de los conocimientos    médicos, y cuyos actos pueden ser conocidos por los jueces, los que adoptarán    decisiones en cuestiones científicas, asesorados por peritos.        Las acciones sobre los sistemas en que la gente trabaja están orientadas    a diseñar sistemas que no fuercen ni permitan el error. Debe considerar    la entrega de suficiente entrenamiento, orientación y mecanismos de comunicación    expeditos; tener en cuenta lo impredecible de algunos procesos, el diseño    del equipo, la adecuada mantención de ellos; medidas de cuidado especiales    deben aplicarse con los medicamentos utilizados y su rotulación para    evitar confusiones        El control de los sistemas de trabajo tiene que ver con las mediciones que efectuamos    y los índices que utilizamos para evaluar nuestro trabajo, ya sean cuantitativos    o cualitativos. Después de analizar los datos obtenidos es necesario    tomar las medidas correctoras necesarias, si ello procede. Esto debe ser un    proceso continuo de medición y corrección.        Debemos ser capaces de crear una cultura y un ambiente seguro para informar    el error y buscar como prevenirlo. Necesitamos analizar los sistemas buscando    la raíz del problema para elaborar un plan de acción para cambiar    los sistemas que fuerzan o permiten el error(8). Además de    todo esto debemos comunicar el error en grupos de colegas para que otros aprendan    a evitarlo.        La elaboración del informe radiológico, que es el producto comunicacional    más importante en el trabajo de los radiólogos, debe ser sumamente    cuidadosa, tanto con sus contenidos técnicos como con las observaciones    en ella asentadas. Debe contener una impresión diagnóstica cuando    sea posible, ser muy cuidadoso en el análisis de los exámenes    previos, comunicar al médico tratante en forma directa el hallazgo urgente    o inesperado, extremo cuidado con la recomendación de otras técnicas    de imágenes, normas para la corrección de informes ya emitidos    y con aquellos que firmamos por otros colegas(14-17).        La comunicación de hallazgos al paciente debe ser manejada con extremo    cuidado: es verbal y puede ser malinterpretada. Creemos que es rol del médico    tratante es dar al paciente un diagnóstico y proponer un tratamiento,    basado en la mejor evidencia disponible y apoyado por todos los elementos de    diagnóstico necesarios a cada caso individual. De todos modos, el paciente    tiene derecho a ser informado de los resultados de su examen, lo sabe y lo exige;    en esos casos, la información dada debe ser veraz, cuidadosa y con criterio(18,19).           Por último, además de formar parte de la ficha clínica,    que es el registro de los datos médicos del paciente, el informe radiológico    se puede transformar en un medio de prueba medico-legal y la calidad de la información    contenida puede hacer la diferencia entre una condena o una sentencia absolutoria.           En el plano de la prevención institucional del riesgo médico,    están algunas de las acciones claves. El manejo de la prevención    del error como objetivo principal de la institución al nivel directivo    es definitorio, por ejemplo en la provisión de los fondos necesarios    para desarrollar las acciones requeridas.        Un segundo aspecto que se relaciona con instituciones país, es el abogar    por la destribunalización de la responsabilidad civil médica    por ejemplo a través de una instancia arbitral, y acotar bien definidamente    el ámbito de la responsabilidad médica(20).       Aspectos específicos en la prevención de riesgos en Radiología    En nuestra especialidad, es conocido en diversas publicaciones extranjeras que    el error promedio de un radiólogo alcanza en total a un 25-30% de los    informes, incluyendo errores pequeños e importantes; además, que    un radiólogo promedio se equivoca 3 a 6 veces al día. Estas cifras    no han variado en los últimos cincuenta años(21).        En nuestro conocimiento y de la revisión de la literatura a nuestro alcance,    en Chile no existe medición objetiva del error en radiología;    sólo podemos inferir algunas tendencias desde las demandas interpuestas    o falladas y de los reclamos de los pacientes insatisfechos de nuestra atención.    En general, no existe una cultura de comunicar y difundir el error propio para    que otros aprendan de él. Sin embargo, creemos que más que ocuparnos    todavía más con indagaciones que describan la magnitud del problema    deberíamos diseñar y evaluar intervenciones para reducir estos    errores en el mejor de los casos, o para evitar que sigan aumentando(21).           Si nos preguntamos en que consiste el error que afecta a los radiólogos,    nos encontramos que ellos son reconocidos y analizados desde hace tiempo, al    menos en los países anglosajones(23).        Los tipos de errores son de dos grandes rubros      1. Errores de logística: son todos aquellos cometidos en el proceso    radiológico y que no están relacionados con el acto diagnóstico:    errores de trascripción, errores de marcación, pérdida    de exámenes o informes, errores en la entrega o confusión de placas,    etc.        2.-Errores en el proceso diagnóstico: corresponden a aquellos    casos en que el radiólogo no ve o no informa el hallazgo de imagen. Existen    varias formas en que este tipo de error se manifiesta.        a) Error de percepción que constituye el 60% del total. En este caso,    el radiólogo sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando    en reconocer una anomalía que en retrospectiva le es aparente(24).           b) Error aliterativo consiste en repetir el mismo error diagnóstico en    varias oportunidades por el mismo radiólogo u otro distinto(25).           c) Error por falta de conocimiento o especialización. Este tipo de error    se produce en las áreas de diagnóstico más especializadas:    neuroradiología, imágenes mamarias, radiología pediátrica.           d) No revisar las placas con el clínico cuando éste las va a retirar:    Está descrito que en estos casos hay un porcentaje de modificación    de los informes de hasta un 20% a la luz de los antecedentes que aporta el clínico.       ¿Podemos manejar o prevenir estos errores?      Hay formas de prevenirlos: no está comprobado que los disminuyan,    pero logramos que no aumenten.       ¿De que factores depende que el radiólogo no vea o no informe    un hallazgo del examen?    Se le ha asociado con lecturas muy lentas o muy rápidas, ver un hallazgo    y terminar el análisis del caso obviando una segunda alteración,    no contar con los antecedentes clínicos, no efectuar informes comparativos,    exámenes con mala técnica radiológica, carencia de normas    o protocolos, falta de actualización de los conocimientos del radiólogo.       ¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Introducción    De tiempo en tiempo, los errores médicos, que en algunos casos pueden    conllevar responsabilidad civil, penal o ambas, saltan a los encabezados de    las noticias. Por lo general son enfoques sensacionalistas que no se preocupan    de investigar sobre la probabilidad o causa de error, sino que dan a entender    que eso nunca debió haber ocurrido y quedando implícito que son    episodios cada vez más y más frecuentes. Además los médicos    implicados, sufren la condena pública inmediata.        No hay duda que el efecto comunicacional del drama humano vende periódicos,    sube los ratings y distorsiona la situación. Sin embargo, los    errores han ocurrido siempre; sin que haya una medición exacta de su    frecuencia, lo que hace difícil cuantificarlos para definir criterios    de riesgo.        Si queremos aprender de nuestros errores necesitamos saber sobre él,    tanto como podamos para adoptar acciones que lo corrijan: no podemos ignorar    el error ni los eventos adversos(1). Tampoco podemos desentendernos    de sus consecuencias, no solo para el paciente, que es lo primordial, sino también    de los costos financieros asociados al litigio y el aseguramiento. Las demandas    por responsabilidad médica constituyen la tribunalización    de un evento adverso(i)    La exigencia de responsabilidad profesional no es un fenómeno nuevo,    ya en 1896 el Dr. Lucas Sierra fue demandado por error diagnóstico con    resultado de lesiones, siendo absuelto. Lo nuevo es el explosivo crecimiento    que han tenido las reclamaciones económicas y las demandas en contra    de la actividad médica en los últimos años en el ámbito    internacional, a lo que nuestro país no está ajeno, afectando    tanto a las personas como a las instituciones, públicas y privadas, con    números crecientes de reclamaciones, aumento en los casos fallados desfavorablemente,    con montos de indemnizaciones cada vez mayores(2).        El error y sus consecuencias son un fenómeno que cruza vertical y horizontalmente    todas las especialidades médicas y a quienes en ellas se desempeñan.    Los radiólogos no estamos exentos de ello.        Tradicionalmente esta temática ha sido abordada desde tres ópticas    relacionadas en forma estrecha.        Desde el punto de vista de las causas y efectos de los problemas médico-legales    derivados de la responsabilidad médica, fundamentalmente querellas y    demandas.        El aseguramiento del riesgo sanitario que no es otra cosa que el traspaso de    los riesgos financieros a una tercera parte contratada. La gestión de    riesgos sanitarios cuyo objetivo es buscar la prevención del error asociado    a los actos médicos a través de acciones dirigidas a las personas,    los sistemas en los que la gente trabaja y a las instituciones.        Creemos que en este último punto es donde podemos trabajar como radiólogos    para obtener resultados: en la prevención del error con el objeto de    minimizar el riesgo para los pacientes y, a su vez reducir los reclamos y las    demandas.        Los dos primeros acápites(1), por cierto importantes, pertenecen    más al ámbito legal y financiero y deberían ser manejados    de ese modo, pero dentro de una gerencia o departamento de gestión de    riesgos sanitarios, parte de un sistema de gestión de calidad.       Prevención de riesgos sanitarios    La actividad médica es una función de alto riesgo en la que aun    el enfermo que recibe una atención correcta y oportuna puede sufrir daños    asociados a las características propias de sus patologías, a la    limitación de los conocimientos científicos, a los efectos secundarios    propios de ciertos tratamientos y otras causas.        Esto trae como consecuencia que los pacientes deben asumir en muchas ocasiones    actos médicos de riesgo debido a las ventajas que les reportan. Este    ambiente en el que se desarrollan los actos médicos requiere de un conocimiento    adecuado del error médico y de una cuantificación ajustada para    adoptar las medidas preventivas y correctivas necesarias con el objeto de ofrecer    a los pacientes el máximo de seguridad posible(3-6). Además,    es útil para minimizar el número de eventos adversos y la siniestralidad(7).           Esta prevención se hace a través de la gestión de riesgos    médicos tanto en las personas, como en los sistemas donde ellas trabajan,    así como en el plano institucional.        En esta gestión aparecen algunas dificultades como ser el hecho que no    hay (o no hubo hasta hace poco) retroalimentación judicial, considerando    cada caso o siniestro como individual el que una vez resuelto era archivado    y olvidado.        La segunda dificultad, que es la más difícil de abordar, es de    tipo cultural: El énfasis está centrado en la causa próxima    común, la falla humana, más que en el inadecuado diseño    de los sistemas que es la causa subyacente del error(8). Las personas,    en todo momento deben prestar especial atención a ciertos aspectos que    son primordiales para los pacientes: Humanización de la atención,    con más cercanía y afecto en el trato; conocer y respetar los    derechos de los pacientes, entregarles más información y menos    promesas. Respeto por los aspectos éticos: menos marketing personal,    no comentar públicamente los errores ajenos, etc.     Esto tiene mucho que ver con el cambio producido en el modo de trabajar de    los médicos en la actualidad, que han pasado de la individualidad de    su consulta a grandes centros médicos, de fijar sus honorarios a cobrar    aranceles o sueldos, de autorregular su trabajo a una labor con mayor carga    de trabajo peor remunerado, de ser altamente considerado por la sociedad a alguien    que si yerra debe ser perseguido judicialmente. Ello determina un descontento    creciente hacia el modo de desempeñar este trabajo, con sensación    de dedicar poco tiempo al paciente(9).        Contribuye a esto, la existencia de la medicina funcionaria y el trabajo en    equipo que puede resultar en una dilución o difuminación de la    relación médico-paciente, pues el acto médico recaerá    en el equipo.      Este énfasis en la humanización de la medicina tiene como fundamento    el cambio desfavorable que ha tenido la relación médico/paciente-pariente,    la cual debemos hacer todo lo posible por mejorar. El ejercicio de la medicina    actual en Chile está enmarcado en un paradigma económico-pragmático    en que hallamos proveedores de servicios médicos y clientes de éstos    lo que condiciona la relación médico-paciente con aspectos positivos,    como la horizontalización de dicha relación que privilegia la    autonomía y la no-maleficencia.        Pero la mayor parte de sus efectos son negativos sobre ella; podemos agrupar    en tres tipos las quejas que los usuarios hacen a este modelo. La primera tiene    que ver con la evaluación exclusivamente economicista del trabajo médico,    con atenciones de tiempo limitado, que no da espacio para establecer una buena    relación con el paciente; evaluación del trabajo médico    a base del impacto comercial inmediato, muchas veces en desmedro de la calidad    en aras de la rentabilidad en el sector privado o la cobertura a como de lugar    en el ámbito público.        La segunda queja se refiere al impacto del esquema proveedor/cliente, que provoca    un aumento de las exigencias de los pacientes en cuanto a atención médica.    Algunas de ellas son atendibles y razonables; otras son ilusorias. Esto deriva    del hecho que están pagando por servicios y del ambiente social altamente    tecnificado y exitista.        La última, proviene del cambio de la imagen del profesional de la salud    que ha pasado desde ser considerado por la sociedad como motivado por el altruismo    y la dedicación a sus pacientes, a alguien que ha asumido otros roles    como empresario o beneficiario económico de entes de salud, que puede    tomar decisiones erradas en estos ámbitos generando desconfianza en los    usuarios.        Estos tres tipos de efectos negativos, que son recurrentes en diversos estudios,    traducen deshumanización de la atención médica la primera,    frustración de médicos y usuarios la segunda y, desconfianza de    los usuarios la última(10,11).        Aparte de lo expuesto, debemos conocer, respetar y poner en práctica    los derechos de los pacientes en atención médica. Desde el campo    de la bioética han irrumpido en el último tiempo estos conceptos    acerca de los derechos de los pacientes, quienes conocen cada vez más    sus derechos y piden ser informados y escuchados para actuar de manera informada    y consentir en tratamientos o procedimientos propuestos, sobre la base de la    entrega de mejor información en lenguaje sencillo, con menos promesas(12).       Prevención de riesgos en Radiología  Como médicos radiólogos necesitamos tener un profundo respeto    por los aspectos éticos de la práctica radiológica, dándole    al acto radiológico el carácter de una atención más    médica y menos técnica; practicar menos marketing personal, consultar    los casos difíciles con los colegas más capacitados en el área,    adoptando actitudes de humildad y no de sabiduría eterna, y sobretodo,    no comentar públicamente los errores ajenos(13).        Una segunda área para la prevención en las personas tiene que    ver, con conocimientos adecuados y motivación, con capacitación    continua, con control ajustado de los sistemas de trabajo.        Como radiólogos tenemos la obligación ética de preocuparnos    en todo momento de nuestro perfeccionamiento continuo. Necesitamos obtener de    nuestras instituciones que ello sea parte del contrato de trabajo, como un proceso    de capacitación irrenunciable.        Desde el punto de vista legal, en caso de demandas, existe el principio que    el médico debe tener un grado de pericia y diligencia variable, pero    acorde con la lex artis y el "State of Art" de los conocimientos    médicos, y cuyos actos pueden ser conocidos por los jueces, los que adoptarán    decisiones en cuestiones científicas, asesorados por peritos.        Las acciones sobre los sistemas en que la gente trabaja están orientadas    a diseñar sistemas que no fuercen ni permitan el error. Debe considerar    la entrega de suficiente entrenamiento, orientación y mecanismos de comunicación    expeditos; tener en cuenta lo impredecible de algunos procesos, el diseño    del equipo, la adecuada mantención de ellos; medidas de cuidado especiales    deben aplicarse con los medicamentos utilizados y su rotulación para    evitar confusiones        El control de los sistemas de trabajo tiene que ver con las mediciones que efectuamos    y los índices que utilizamos para evaluar nuestro trabajo, ya sean cuantitativos    o cualitativos. Después de analizar los datos obtenidos es necesario    tomar las medidas correctoras necesarias, si ello procede. Esto debe ser un    proceso continuo de medición y corrección.        Debemos ser capaces de crear una cultura y un ambiente seguro para informar    el error y buscar como prevenirlo. Necesitamos analizar los sistemas buscando    la raíz del problema para elaborar un plan de acción para cambiar    los sistemas que fuerzan o permiten el error(8). Además de    todo esto debemos comunicar el error en grupos de colegas para que otros aprendan    a evitarlo.        La elaboración del informe radiológico, que es el producto comunicacional    más importante en el trabajo de los radiólogos, debe ser sumamente    cuidadosa, tanto con sus contenidos técnicos como con las observaciones    en ella asentadas. Debe contener una impresión diagnóstica cuando    sea posible, ser muy cuidadoso en el análisis de los exámenes    previos, comunicar al médico tratante en forma directa el hallazgo urgente    o inesperado, extremo cuidado con la recomendación de otras técnicas    de imágenes, normas para la corrección de informes ya emitidos    y con aquellos que firmamos por otros colegas(14-17).        La comunicación de hallazgos al paciente debe ser manejada con extremo    cuidado: es verbal y puede ser malinterpretada. Creemos que es rol del médico    tratante es dar al paciente un diagnóstico y proponer un tratamiento,    basado en la mejor evidencia disponible y apoyado por todos los elementos de    diagnóstico necesarios a cada caso individual. De todos modos, el paciente    tiene derecho a ser informado de los resultados de su examen, lo sabe y lo exige;    en esos casos, la información dada debe ser veraz, cuidadosa y con criterio(18,19).           Por último, además de formar parte de la ficha clínica,    que es el registro de los datos médicos del paciente, el informe radiológico    se puede transformar en un medio de prueba medico-legal y la calidad de la información    contenida puede hacer la diferencia entre una condena o una sentencia absolutoria.           En el plano de la prevención institucional del riesgo médico,    están algunas de las acciones claves. El manejo de la prevención    del error como objetivo principal de la institución al nivel directivo    es definitorio, por ejemplo en la provisión de los fondos necesarios    para desarrollar las acciones requeridas.        Un segundo aspecto que se relaciona con instituciones país, es el abogar    por la destribunalización de la responsabilidad civil médica    por ejemplo a través de una instancia arbitral, y acotar bien definidamente    el ámbito de la responsabilidad médica(20).       Aspectos específicos en la prevención de riesgos en Radiología    En nuestra especialidad, es conocido en diversas publicaciones extranjeras que    el error promedio de un radiólogo alcanza en total a un 25-30% de los    informes, incluyendo errores pequeños e importantes; además, que    un radiólogo promedio se equivoca 3 a 6 veces al día. Estas cifras    no han variado en los últimos cincuenta años(21).        En nuestro conocimiento y de la revisión de la literatura a nuestro alcance,    en Chile no existe medición objetiva del error en radiología;    sólo podemos inferir algunas tendencias desde las demandas interpuestas    o falladas y de los reclamos de los pacientes insatisfechos de nuestra atención.    En general, no existe una cultura de comunicar y difundir el error propio para    que otros aprendan de él. Sin embargo, creemos que más que ocuparnos    todavía más con indagaciones que describan la magnitud del problema    deberíamos diseñar y evaluar intervenciones para reducir estos    errores en el mejor de los casos, o para evitar que sigan aumentando(21).           Si nos preguntamos en que consiste el error que afecta a los radiólogos,    nos encontramos que ellos son reconocidos y analizados desde hace tiempo, al    menos en los países anglosajones(23).        Los tipos de errores son de dos grandes rubros      1. Errores de logística: son todos aquellos cometidos en el proceso    radiológico y que no están relacionados con el acto diagnóstico:    errores de trascripción, errores de marcación, pérdida    de exámenes o informes, errores en la entrega o confusión de placas,    etc.        2.-Errores en el proceso diagnóstico: corresponden a aquellos    casos en que el radiólogo no ve o no informa el hallazgo de imagen. Existen    varias formas en que este tipo de error se manifiesta.        a) Error de percepción que constituye el 60% del total. En este caso,    el radiólogo sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando    en reconocer una anomalía que en retrospectiva le es aparente(24).           b) Error aliterativo consiste en repetir el mismo error diagnóstico en    varias oportunidades por el mismo radiólogo u otro distinto(25).           c) Error por falta de conocimiento o especialización. Este tipo de error    se produce en las áreas de diagnóstico más especializadas:    neuroradiología, imágenes mamarias, radiología pediátrica.           d) No revisar las placas con el clínico cuando éste las va a retirar:    Está descrito que en estos casos hay un porcentaje de modificación    de los informes de hasta un 20% a la luz de los antecedentes que aporta el clínico.       ¿Podemos manejar o prevenir estos errores?      Hay formas de prevenirlos: no está comprobado que los disminuyan,    pero logramos que no aumenten.       ¿De que factores depende que el radiólogo no vea o no informe    un hallazgo del examen?    Se le ha asociado con lecturas muy lentas o muy rápidas, ver un hallazgo    y terminar el análisis del caso obviando una segunda alteración,    no contar con los antecedentes clínicos, no efectuar informes comparativos,    exámenes con mala técnica radiológica, carencia de normas    o protocolos, falta de actualización de los conocimientos del radiólogo.       ¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

 Prevención de riesgos sanitarios    La actividad médica es una función de alto riesgo en la que aun    el enfermo que recibe una atención correcta y oportuna puede sufrir daños    asociados a las características propias de sus patologías, a la    limitación de los conocimientos científicos, a los efectos secundarios    propios de ciertos tratamientos y otras causas.        Esto trae como consecuencia que los pacientes deben asumir en muchas ocasiones    actos médicos de riesgo debido a las ventajas que les reportan. Este    ambiente en el que se desarrollan los actos médicos requiere de un conocimiento    adecuado del error médico y de una cuantificación ajustada para    adoptar las medidas preventivas y correctivas necesarias con el objeto de ofrecer    a los pacientes el máximo de seguridad posible(3-6). Además,    es útil para minimizar el número de eventos adversos y la siniestralidad(7).           Esta prevención se hace a través de la gestión de riesgos    médicos tanto en las personas, como en los sistemas donde ellas trabajan,    así como en el plano institucional.        En esta gestión aparecen algunas dificultades como ser el hecho que no    hay (o no hubo hasta hace poco) retroalimentación judicial, considerando    cada caso o siniestro como individual el que una vez resuelto era archivado    y olvidado.        La segunda dificultad, que es la más difícil de abordar, es de    tipo cultural: El énfasis está centrado en la causa próxima    común, la falla humana, más que en el inadecuado diseño    de los sistemas que es la causa subyacente del error(8). Las personas,    en todo momento deben prestar especial atención a ciertos aspectos que    son primordiales para los pacientes: Humanización de la atención,    con más cercanía y afecto en el trato; conocer y respetar los    derechos de los pacientes, entregarles más información y menos    promesas. Respeto por los aspectos éticos: menos marketing personal,    no comentar públicamente los errores ajenos, etc.     Esto tiene mucho que ver con el cambio producido en el modo de trabajar de    los médicos en la actualidad, que han pasado de la individualidad de    su consulta a grandes centros médicos, de fijar sus honorarios a cobrar    aranceles o sueldos, de autorregular su trabajo a una labor con mayor carga    de trabajo peor remunerado, de ser altamente considerado por la sociedad a alguien    que si yerra debe ser perseguido judicialmente. Ello determina un descontento    creciente hacia el modo de desempeñar este trabajo, con sensación    de dedicar poco tiempo al paciente(9).        Contribuye a esto, la existencia de la medicina funcionaria y el trabajo en    equipo que puede resultar en una dilución o difuminación de la    relación médico-paciente, pues el acto médico recaerá    en el equipo.      Este énfasis en la humanización de la medicina tiene como fundamento    el cambio desfavorable que ha tenido la relación médico/paciente-pariente,    la cual debemos hacer todo lo posible por mejorar. El ejercicio de la medicina    actual en Chile está enmarcado en un paradigma económico-pragmático    en que hallamos proveedores de servicios médicos y clientes de éstos    lo que condiciona la relación médico-paciente con aspectos positivos,    como la horizontalización de dicha relación que privilegia la    autonomía y la no-maleficencia.        Pero la mayor parte de sus efectos son negativos sobre ella; podemos agrupar    en tres tipos las quejas que los usuarios hacen a este modelo. La primera tiene    que ver con la evaluación exclusivamente economicista del trabajo médico,    con atenciones de tiempo limitado, que no da espacio para establecer una buena    relación con el paciente; evaluación del trabajo médico    a base del impacto comercial inmediato, muchas veces en desmedro de la calidad    en aras de la rentabilidad en el sector privado o la cobertura a como de lugar    en el ámbito público.        La segunda queja se refiere al impacto del esquema proveedor/cliente, que provoca    un aumento de las exigencias de los pacientes en cuanto a atención médica.    Algunas de ellas son atendibles y razonables; otras son ilusorias. Esto deriva    del hecho que están pagando por servicios y del ambiente social altamente    tecnificado y exitista.        La última, proviene del cambio de la imagen del profesional de la salud    que ha pasado desde ser considerado por la sociedad como motivado por el altruismo    y la dedicación a sus pacientes, a alguien que ha asumido otros roles    como empresario o beneficiario económico de entes de salud, que puede    tomar decisiones erradas en estos ámbitos generando desconfianza en los    usuarios.        Estos tres tipos de efectos negativos, que son recurrentes en diversos estudios,    traducen deshumanización de la atención médica la primera,    frustración de médicos y usuarios la segunda y, desconfianza de    los usuarios la última(10,11).        Aparte de lo expuesto, debemos conocer, respetar y poner en práctica    los derechos de los pacientes en atención médica. Desde el campo    de la bioética han irrumpido en el último tiempo estos conceptos    acerca de los derechos de los pacientes, quienes conocen cada vez más    sus derechos y piden ser informados y escuchados para actuar de manera informada    y consentir en tratamientos o procedimientos propuestos, sobre la base de la    entrega de mejor información en lenguaje sencillo, con menos promesas(12).       Prevención de riesgos en Radiología  Como médicos radiólogos necesitamos tener un profundo respeto    por los aspectos éticos de la práctica radiológica, dándole    al acto radiológico el carácter de una atención más    médica y menos técnica; practicar menos marketing personal, consultar    los casos difíciles con los colegas más capacitados en el área,    adoptando actitudes de humildad y no de sabiduría eterna, y sobretodo,    no comentar públicamente los errores ajenos(13).        Una segunda área para la prevención en las personas tiene que    ver, con conocimientos adecuados y motivación, con capacitación    continua, con control ajustado de los sistemas de trabajo.        Como radiólogos tenemos la obligación ética de preocuparnos    en todo momento de nuestro perfeccionamiento continuo. Necesitamos obtener de    nuestras instituciones que ello sea parte del contrato de trabajo, como un proceso    de capacitación irrenunciable.        Desde el punto de vista legal, en caso de demandas, existe el principio que    el médico debe tener un grado de pericia y diligencia variable, pero    acorde con la lex artis y el "State of Art" de los conocimientos    médicos, y cuyos actos pueden ser conocidos por los jueces, los que adoptarán    decisiones en cuestiones científicas, asesorados por peritos.        Las acciones sobre los sistemas en que la gente trabaja están orientadas    a diseñar sistemas que no fuercen ni permitan el error. Debe considerar    la entrega de suficiente entrenamiento, orientación y mecanismos de comunicación    expeditos; tener en cuenta lo impredecible de algunos procesos, el diseño    del equipo, la adecuada mantención de ellos; medidas de cuidado especiales    deben aplicarse con los medicamentos utilizados y su rotulación para    evitar confusiones        El control de los sistemas de trabajo tiene que ver con las mediciones que efectuamos    y los índices que utilizamos para evaluar nuestro trabajo, ya sean cuantitativos    o cualitativos. Después de analizar los datos obtenidos es necesario    tomar las medidas correctoras necesarias, si ello procede. Esto debe ser un    proceso continuo de medición y corrección.        Debemos ser capaces de crear una cultura y un ambiente seguro para informar    el error y buscar como prevenirlo. Necesitamos analizar los sistemas buscando    la raíz del problema para elaborar un plan de acción para cambiar    los sistemas que fuerzan o permiten el error(8). Además de    todo esto debemos comunicar el error en grupos de colegas para que otros aprendan    a evitarlo.        La elaboración del informe radiológico, que es el producto comunicacional    más importante en el trabajo de los radiólogos, debe ser sumamente    cuidadosa, tanto con sus contenidos técnicos como con las observaciones    en ella asentadas. Debe contener una impresión diagnóstica cuando    sea posible, ser muy cuidadoso en el análisis de los exámenes    previos, comunicar al médico tratante en forma directa el hallazgo urgente    o inesperado, extremo cuidado con la recomendación de otras técnicas    de imágenes, normas para la corrección de informes ya emitidos    y con aquellos que firmamos por otros colegas(14-17).        La comunicación de hallazgos al paciente debe ser manejada con extremo    cuidado: es verbal y puede ser malinterpretada. Creemos que es rol del médico    tratante es dar al paciente un diagnóstico y proponer un tratamiento,    basado en la mejor evidencia disponible y apoyado por todos los elementos de    diagnóstico necesarios a cada caso individual. De todos modos, el paciente    tiene derecho a ser informado de los resultados de su examen, lo sabe y lo exige;    en esos casos, la información dada debe ser veraz, cuidadosa y con criterio(18,19).           Por último, además de formar parte de la ficha clínica,    que es el registro de los datos médicos del paciente, el informe radiológico    se puede transformar en un medio de prueba medico-legal y la calidad de la información    contenida puede hacer la diferencia entre una condena o una sentencia absolutoria.           En el plano de la prevención institucional del riesgo médico,    están algunas de las acciones claves. El manejo de la prevención    del error como objetivo principal de la institución al nivel directivo    es definitorio, por ejemplo en la provisión de los fondos necesarios    para desarrollar las acciones requeridas.        Un segundo aspecto que se relaciona con instituciones país, es el abogar    por la destribunalización de la responsabilidad civil médica    por ejemplo a través de una instancia arbitral, y acotar bien definidamente    el ámbito de la responsabilidad médica(20).       Aspectos específicos en la prevención de riesgos en Radiología    En nuestra especialidad, es conocido en diversas publicaciones extranjeras que    el error promedio de un radiólogo alcanza en total a un 25-30% de los    informes, incluyendo errores pequeños e importantes; además, que    un radiólogo promedio se equivoca 3 a 6 veces al día. Estas cifras    no han variado en los últimos cincuenta años(21).        En nuestro conocimiento y de la revisión de la literatura a nuestro alcance,    en Chile no existe medición objetiva del error en radiología;    sólo podemos inferir algunas tendencias desde las demandas interpuestas    o falladas y de los reclamos de los pacientes insatisfechos de nuestra atención.    En general, no existe una cultura de comunicar y difundir el error propio para    que otros aprendan de él. Sin embargo, creemos que más que ocuparnos    todavía más con indagaciones que describan la magnitud del problema    deberíamos diseñar y evaluar intervenciones para reducir estos    errores en el mejor de los casos, o para evitar que sigan aumentando(21).           Si nos preguntamos en que consiste el error que afecta a los radiólogos,    nos encontramos que ellos son reconocidos y analizados desde hace tiempo, al    menos en los países anglosajones(23).        Los tipos de errores son de dos grandes rubros      1. Errores de logística: son todos aquellos cometidos en el proceso    radiológico y que no están relacionados con el acto diagnóstico:    errores de trascripción, errores de marcación, pérdida    de exámenes o informes, errores en la entrega o confusión de placas,    etc.        2.-Errores en el proceso diagnóstico: corresponden a aquellos    casos en que el radiólogo no ve o no informa el hallazgo de imagen. Existen    varias formas en que este tipo de error se manifiesta.        a) Error de percepción que constituye el 60% del total. En este caso,    el radiólogo sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando    en reconocer una anomalía que en retrospectiva le es aparente(24).           b) Error aliterativo consiste en repetir el mismo error diagnóstico en    varias oportunidades por el mismo radiólogo u otro distinto(25).           c) Error por falta de conocimiento o especialización. Este tipo de error    se produce en las áreas de diagnóstico más especializadas:    neuroradiología, imágenes mamarias, radiología pediátrica.           d) No revisar las placas con el clínico cuando éste las va a retirar:    Está descrito que en estos casos hay un porcentaje de modificación    de los informes de hasta un 20% a la luz de los antecedentes que aporta el clínico.       ¿Podemos manejar o prevenir estos errores?      Hay formas de prevenirlos: no está comprobado que los disminuyan,    pero logramos que no aumenten.       ¿De que factores depende que el radiólogo no vea o no informe    un hallazgo del examen?    Se le ha asociado con lecturas muy lentas o muy rápidas, ver un hallazgo    y terminar el análisis del caso obviando una segunda alteración,    no contar con los antecedentes clínicos, no efectuar informes comparativos,    exámenes con mala técnica radiológica, carencia de normas    o protocolos, falta de actualización de los conocimientos del radiólogo.       ¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Prevención de riesgos sanitarios    La actividad médica es una función de alto riesgo en la que aun    el enfermo que recibe una atención correcta y oportuna puede sufrir daños    asociados a las características propias de sus patologías, a la    limitación de los conocimientos científicos, a los efectos secundarios    propios de ciertos tratamientos y otras causas.        Esto trae como consecuencia que los pacientes deben asumir en muchas ocasiones    actos médicos de riesgo debido a las ventajas que les reportan. Este    ambiente en el que se desarrollan los actos médicos requiere de un conocimiento    adecuado del error médico y de una cuantificación ajustada para    adoptar las medidas preventivas y correctivas necesarias con el objeto de ofrecer    a los pacientes el máximo de seguridad posible(3-6). Además,    es útil para minimizar el número de eventos adversos y la siniestralidad(7).           Esta prevención se hace a través de la gestión de riesgos    médicos tanto en las personas, como en los sistemas donde ellas trabajan,    así como en el plano institucional.        En esta gestión aparecen algunas dificultades como ser el hecho que no    hay (o no hubo hasta hace poco) retroalimentación judicial, considerando    cada caso o siniestro como individual el que una vez resuelto era archivado    y olvidado.        La segunda dificultad, que es la más difícil de abordar, es de    tipo cultural: El énfasis está centrado en la causa próxima    común, la falla humana, más que en el inadecuado diseño    de los sistemas que es la causa subyacente del error(8). Las personas,    en todo momento deben prestar especial atención a ciertos aspectos que    son primordiales para los pacientes: Humanización de la atención,    con más cercanía y afecto en el trato; conocer y respetar los    derechos de los pacientes, entregarles más información y menos    promesas. Respeto por los aspectos éticos: menos marketing personal,    no comentar públicamente los errores ajenos, etc.     Esto tiene mucho que ver con el cambio producido en el modo de trabajar de    los médicos en la actualidad, que han pasado de la individualidad de    su consulta a grandes centros médicos, de fijar sus honorarios a cobrar    aranceles o sueldos, de autorregular su trabajo a una labor con mayor carga    de trabajo peor remunerado, de ser altamente considerado por la sociedad a alguien    que si yerra debe ser perseguido judicialmente. Ello determina un descontento    creciente hacia el modo de desempeñar este trabajo, con sensación    de dedicar poco tiempo al paciente(9).        Contribuye a esto, la existencia de la medicina funcionaria y el trabajo en    equipo que puede resultar en una dilución o difuminación de la    relación médico-paciente, pues el acto médico recaerá    en el equipo.      Este énfasis en la humanización de la medicina tiene como fundamento    el cambio desfavorable que ha tenido la relación médico/paciente-pariente,    la cual debemos hacer todo lo posible por mejorar. El ejercicio de la medicina    actual en Chile está enmarcado en un paradigma económico-pragmático    en que hallamos proveedores de servicios médicos y clientes de éstos    lo que condiciona la relación médico-paciente con aspectos positivos,    como la horizontalización de dicha relación que privilegia la    autonomía y la no-maleficencia.        Pero la mayor parte de sus efectos son negativos sobre ella; podemos agrupar    en tres tipos las quejas que los usuarios hacen a este modelo. La primera tiene    que ver con la evaluación exclusivamente economicista del trabajo médico,    con atenciones de tiempo limitado, que no da espacio para establecer una buena    relación con el paciente; evaluación del trabajo médico    a base del impacto comercial inmediato, muchas veces en desmedro de la calidad    en aras de la rentabilidad en el sector privado o la cobertura a como de lugar    en el ámbito público.        La segunda queja se refiere al impacto del esquema proveedor/cliente, que provoca    un aumento de las exigencias de los pacientes en cuanto a atención médica.    Algunas de ellas son atendibles y razonables; otras son ilusorias. Esto deriva    del hecho que están pagando por servicios y del ambiente social altamente    tecnificado y exitista.        La última, proviene del cambio de la imagen del profesional de la salud    que ha pasado desde ser considerado por la sociedad como motivado por el altruismo    y la dedicación a sus pacientes, a alguien que ha asumido otros roles    como empresario o beneficiario económico de entes de salud, que puede    tomar decisiones erradas en estos ámbitos generando desconfianza en los    usuarios.        Estos tres tipos de efectos negativos, que son recurrentes en diversos estudios,    traducen deshumanización de la atención médica la primera,    frustración de médicos y usuarios la segunda y, desconfianza de    los usuarios la última(10,11).        Aparte de lo expuesto, debemos conocer, respetar y poner en práctica    los derechos de los pacientes en atención médica. Desde el campo    de la bioética han irrumpido en el último tiempo estos conceptos    acerca de los derechos de los pacientes, quienes conocen cada vez más    sus derechos y piden ser informados y escuchados para actuar de manera informada    y consentir en tratamientos o procedimientos propuestos, sobre la base de la    entrega de mejor información en lenguaje sencillo, con menos promesas(12).       Prevención de riesgos en Radiología  Como médicos radiólogos necesitamos tener un profundo respeto    por los aspectos éticos de la práctica radiológica, dándole    al acto radiológico el carácter de una atención más    médica y menos técnica; practicar menos marketing personal, consultar    los casos difíciles con los colegas más capacitados en el área,    adoptando actitudes de humildad y no de sabiduría eterna, y sobretodo,    no comentar públicamente los errores ajenos(13).        Una segunda área para la prevención en las personas tiene que    ver, con conocimientos adecuados y motivación, con capacitación    continua, con control ajustado de los sistemas de trabajo.        Como radiólogos tenemos la obligación ética de preocuparnos    en todo momento de nuestro perfeccionamiento continuo. Necesitamos obtener de    nuestras instituciones que ello sea parte del contrato de trabajo, como un proceso    de capacitación irrenunciable.        Desde el punto de vista legal, en caso de demandas, existe el principio que    el médico debe tener un grado de pericia y diligencia variable, pero    acorde con la lex artis y el "State of Art" de los conocimientos    médicos, y cuyos actos pueden ser conocidos por los jueces, los que adoptarán    decisiones en cuestiones científicas, asesorados por peritos.        Las acciones sobre los sistemas en que la gente trabaja están orientadas    a diseñar sistemas que no fuercen ni permitan el error. Debe considerar    la entrega de suficiente entrenamiento, orientación y mecanismos de comunicación    expeditos; tener en cuenta lo impredecible de algunos procesos, el diseño    del equipo, la adecuada mantención de ellos; medidas de cuidado especiales    deben aplicarse con los medicamentos utilizados y su rotulación para    evitar confusiones        El control de los sistemas de trabajo tiene que ver con las mediciones que efectuamos    y los índices que utilizamos para evaluar nuestro trabajo, ya sean cuantitativos    o cualitativos. Después de analizar los datos obtenidos es necesario    tomar las medidas correctoras necesarias, si ello procede. Esto debe ser un    proceso continuo de medición y corrección.        Debemos ser capaces de crear una cultura y un ambiente seguro para informar    el error y buscar como prevenirlo. Necesitamos analizar los sistemas buscando    la raíz del problema para elaborar un plan de acción para cambiar    los sistemas que fuerzan o permiten el error(8). Además de    todo esto debemos comunicar el error en grupos de colegas para que otros aprendan    a evitarlo.        La elaboración del informe radiológico, que es el producto comunicacional    más importante en el trabajo de los radiólogos, debe ser sumamente    cuidadosa, tanto con sus contenidos técnicos como con las observaciones    en ella asentadas. Debe contener una impresión diagnóstica cuando    sea posible, ser muy cuidadoso en el análisis de los exámenes    previos, comunicar al médico tratante en forma directa el hallazgo urgente    o inesperado, extremo cuidado con la recomendación de otras técnicas    de imágenes, normas para la corrección de informes ya emitidos    y con aquellos que firmamos por otros colegas(14-17).        La comunicación de hallazgos al paciente debe ser manejada con extremo    cuidado: es verbal y puede ser malinterpretada. Creemos que es rol del médico    tratante es dar al paciente un diagnóstico y proponer un tratamiento,    basado en la mejor evidencia disponible y apoyado por todos los elementos de    diagnóstico necesarios a cada caso individual. De todos modos, el paciente    tiene derecho a ser informado de los resultados de su examen, lo sabe y lo exige;    en esos casos, la información dada debe ser veraz, cuidadosa y con criterio(18,19).           Por último, además de formar parte de la ficha clínica,    que es el registro de los datos médicos del paciente, el informe radiológico    se puede transformar en un medio de prueba medico-legal y la calidad de la información    contenida puede hacer la diferencia entre una condena o una sentencia absolutoria.           En el plano de la prevención institucional del riesgo médico,    están algunas de las acciones claves. El manejo de la prevención    del error como objetivo principal de la institución al nivel directivo    es definitorio, por ejemplo en la provisión de los fondos necesarios    para desarrollar las acciones requeridas.        Un segundo aspecto que se relaciona con instituciones país, es el abogar    por la destribunalización de la responsabilidad civil médica    por ejemplo a través de una instancia arbitral, y acotar bien definidamente    el ámbito de la responsabilidad médica(20).       Aspectos específicos en la prevención de riesgos en Radiología    En nuestra especialidad, es conocido en diversas publicaciones extranjeras que    el error promedio de un radiólogo alcanza en total a un 25-30% de los    informes, incluyendo errores pequeños e importantes; además, que    un radiólogo promedio se equivoca 3 a 6 veces al día. Estas cifras    no han variado en los últimos cincuenta años(21).        En nuestro conocimiento y de la revisión de la literatura a nuestro alcance,    en Chile no existe medición objetiva del error en radiología;    sólo podemos inferir algunas tendencias desde las demandas interpuestas    o falladas y de los reclamos de los pacientes insatisfechos de nuestra atención.    En general, no existe una cultura de comunicar y difundir el error propio para    que otros aprendan de él. Sin embargo, creemos que más que ocuparnos    todavía más con indagaciones que describan la magnitud del problema    deberíamos diseñar y evaluar intervenciones para reducir estos    errores en el mejor de los casos, o para evitar que sigan aumentando(21).           Si nos preguntamos en que consiste el error que afecta a los radiólogos,    nos encontramos que ellos son reconocidos y analizados desde hace tiempo, al    menos en los países anglosajones(23).        Los tipos de errores son de dos grandes rubros      1. Errores de logística: son todos aquellos cometidos en el proceso    radiológico y que no están relacionados con el acto diagnóstico:    errores de trascripción, errores de marcación, pérdida    de exámenes o informes, errores en la entrega o confusión de placas,    etc.        2.-Errores en el proceso diagnóstico: corresponden a aquellos    casos en que el radiólogo no ve o no informa el hallazgo de imagen. Existen    varias formas en que este tipo de error se manifiesta.        a) Error de percepción que constituye el 60% del total. En este caso,    el radiólogo sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando    en reconocer una anomalía que en retrospectiva le es aparente(24).           b) Error aliterativo consiste en repetir el mismo error diagnóstico en    varias oportunidades por el mismo radiólogo u otro distinto(25).           c) Error por falta de conocimiento o especialización. Este tipo de error    se produce en las áreas de diagnóstico más especializadas:    neuroradiología, imágenes mamarias, radiología pediátrica.           d) No revisar las placas con el clínico cuando éste las va a retirar:    Está descrito que en estos casos hay un porcentaje de modificación    de los informes de hasta un 20% a la luz de los antecedentes que aporta el clínico.       ¿Podemos manejar o prevenir estos errores?      Hay formas de prevenirlos: no está comprobado que los disminuyan,    pero logramos que no aumenten.       ¿De que factores depende que el radiólogo no vea o no informe    un hallazgo del examen?    Se le ha asociado con lecturas muy lentas o muy rápidas, ver un hallazgo    y terminar el análisis del caso obviando una segunda alteración,    no contar con los antecedentes clínicos, no efectuar informes comparativos,    exámenes con mala técnica radiológica, carencia de normas    o protocolos, falta de actualización de los conocimientos del radiólogo.       ¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Esto tiene mucho que ver con el cambio producido en el modo de trabajar de    los médicos en la actualidad, que han pasado de la individualidad de    su consulta a grandes centros médicos, de fijar sus honorarios a cobrar    aranceles o sueldos, de autorregular su trabajo a una labor con mayor carga    de trabajo peor remunerado, de ser altamente considerado por la sociedad a alguien    que si yerra debe ser perseguido judicialmente. Ello determina un descontento    creciente hacia el modo de desempeñar este trabajo, con sensación    de dedicar poco tiempo al paciente(9).        Contribuye a esto, la existencia de la medicina funcionaria y el trabajo en    equipo que puede resultar en una dilución o difuminación de la    relación médico-paciente, pues el acto médico recaerá    en el equipo.      Este énfasis en la humanización de la medicina tiene como fundamento    el cambio desfavorable que ha tenido la relación médico/paciente-pariente,    la cual debemos hacer todo lo posible por mejorar. El ejercicio de la medicina    actual en Chile está enmarcado en un paradigma económico-pragmático    en que hallamos proveedores de servicios médicos y clientes de éstos    lo que condiciona la relación médico-paciente con aspectos positivos,    como la horizontalización de dicha relación que privilegia la    autonomía y la no-maleficencia.        Pero la mayor parte de sus efectos son negativos sobre ella; podemos agrupar    en tres tipos las quejas que los usuarios hacen a este modelo. La primera tiene    que ver con la evaluación exclusivamente economicista del trabajo médico,    con atenciones de tiempo limitado, que no da espacio para establecer una buena    relación con el paciente; evaluación del trabajo médico    a base del impacto comercial inmediato, muchas veces en desmedro de la calidad    en aras de la rentabilidad en el sector privado o la cobertura a como de lugar    en el ámbito público.        La segunda queja se refiere al impacto del esquema proveedor/cliente, que provoca    un aumento de las exigencias de los pacientes en cuanto a atención médica.    Algunas de ellas son atendibles y razonables; otras son ilusorias. Esto deriva    del hecho que están pagando por servicios y del ambiente social altamente    tecnificado y exitista.        La última, proviene del cambio de la imagen del profesional de la salud    que ha pasado desde ser considerado por la sociedad como motivado por el altruismo    y la dedicación a sus pacientes, a alguien que ha asumido otros roles    como empresario o beneficiario económico de entes de salud, que puede    tomar decisiones erradas en estos ámbitos generando desconfianza en los    usuarios.        Estos tres tipos de efectos negativos, que son recurrentes en diversos estudios,    traducen deshumanización de la atención médica la primera,    frustración de médicos y usuarios la segunda y, desconfianza de    los usuarios la última(10,11).        Aparte de lo expuesto, debemos conocer, respetar y poner en práctica    los derechos de los pacientes en atención médica. Desde el campo    de la bioética han irrumpido en el último tiempo estos conceptos    acerca de los derechos de los pacientes, quienes conocen cada vez más    sus derechos y piden ser informados y escuchados para actuar de manera informada    y consentir en tratamientos o procedimientos propuestos, sobre la base de la    entrega de mejor información en lenguaje sencillo, con menos promesas(12).       Prevención de riesgos en Radiología  Como médicos radiólogos necesitamos tener un profundo respeto    por los aspectos éticos de la práctica radiológica, dándole    al acto radiológico el carácter de una atención más    médica y menos técnica; practicar menos marketing personal, consultar    los casos difíciles con los colegas más capacitados en el área,    adoptando actitudes de humildad y no de sabiduría eterna, y sobretodo,    no comentar públicamente los errores ajenos(13).        Una segunda área para la prevención en las personas tiene que    ver, con conocimientos adecuados y motivación, con capacitación    continua, con control ajustado de los sistemas de trabajo.        Como radiólogos tenemos la obligación ética de preocuparnos    en todo momento de nuestro perfeccionamiento continuo. Necesitamos obtener de    nuestras instituciones que ello sea parte del contrato de trabajo, como un proceso    de capacitación irrenunciable.        Desde el punto de vista legal, en caso de demandas, existe el principio que    el médico debe tener un grado de pericia y diligencia variable, pero    acorde con la lex artis y el "State of Art" de los conocimientos    médicos, y cuyos actos pueden ser conocidos por los jueces, los que adoptarán    decisiones en cuestiones científicas, asesorados por peritos.        Las acciones sobre los sistemas en que la gente trabaja están orientadas    a diseñar sistemas que no fuercen ni permitan el error. Debe considerar    la entrega de suficiente entrenamiento, orientación y mecanismos de comunicación    expeditos; tener en cuenta lo impredecible de algunos procesos, el diseño    del equipo, la adecuada mantención de ellos; medidas de cuidado especiales    deben aplicarse con los medicamentos utilizados y su rotulación para    evitar confusiones        El control de los sistemas de trabajo tiene que ver con las mediciones que efectuamos    y los índices que utilizamos para evaluar nuestro trabajo, ya sean cuantitativos    o cualitativos. Después de analizar los datos obtenidos es necesario    tomar las medidas correctoras necesarias, si ello procede. Esto debe ser un    proceso continuo de medición y corrección.        Debemos ser capaces de crear una cultura y un ambiente seguro para informar    el error y buscar como prevenirlo. Necesitamos analizar los sistemas buscando    la raíz del problema para elaborar un plan de acción para cambiar    los sistemas que fuerzan o permiten el error(8). Además de    todo esto debemos comunicar el error en grupos de colegas para que otros aprendan    a evitarlo.        La elaboración del informe radiológico, que es el producto comunicacional    más importante en el trabajo de los radiólogos, debe ser sumamente    cuidadosa, tanto con sus contenidos técnicos como con las observaciones    en ella asentadas. Debe contener una impresión diagnóstica cuando    sea posible, ser muy cuidadoso en el análisis de los exámenes    previos, comunicar al médico tratante en forma directa el hallazgo urgente    o inesperado, extremo cuidado con la recomendación de otras técnicas    de imágenes, normas para la corrección de informes ya emitidos    y con aquellos que firmamos por otros colegas(14-17).        La comunicación de hallazgos al paciente debe ser manejada con extremo    cuidado: es verbal y puede ser malinterpretada. Creemos que es rol del médico    tratante es dar al paciente un diagnóstico y proponer un tratamiento,    basado en la mejor evidencia disponible y apoyado por todos los elementos de    diagnóstico necesarios a cada caso individual. De todos modos, el paciente    tiene derecho a ser informado de los resultados de su examen, lo sabe y lo exige;    en esos casos, la información dada debe ser veraz, cuidadosa y con criterio(18,19).           Por último, además de formar parte de la ficha clínica,    que es el registro de los datos médicos del paciente, el informe radiológico    se puede transformar en un medio de prueba medico-legal y la calidad de la información    contenida puede hacer la diferencia entre una condena o una sentencia absolutoria.           En el plano de la prevención institucional del riesgo médico,    están algunas de las acciones claves. El manejo de la prevención    del error como objetivo principal de la institución al nivel directivo    es definitorio, por ejemplo en la provisión de los fondos necesarios    para desarrollar las acciones requeridas.        Un segundo aspecto que se relaciona con instituciones país, es el abogar    por la destribunalización de la responsabilidad civil médica    por ejemplo a través de una instancia arbitral, y acotar bien definidamente    el ámbito de la responsabilidad médica(20).       Aspectos específicos en la prevención de riesgos en Radiología    En nuestra especialidad, es conocido en diversas publicaciones extranjeras que    el error promedio de un radiólogo alcanza en total a un 25-30% de los    informes, incluyendo errores pequeños e importantes; además, que    un radiólogo promedio se equivoca 3 a 6 veces al día. Estas cifras    no han variado en los últimos cincuenta años(21).        En nuestro conocimiento y de la revisión de la literatura a nuestro alcance,    en Chile no existe medición objetiva del error en radiología;    sólo podemos inferir algunas tendencias desde las demandas interpuestas    o falladas y de los reclamos de los pacientes insatisfechos de nuestra atención.    En general, no existe una cultura de comunicar y difundir el error propio para    que otros aprendan de él. Sin embargo, creemos que más que ocuparnos    todavía más con indagaciones que describan la magnitud del problema    deberíamos diseñar y evaluar intervenciones para reducir estos    errores en el mejor de los casos, o para evitar que sigan aumentando(21).           Si nos preguntamos en que consiste el error que afecta a los radiólogos,    nos encontramos que ellos son reconocidos y analizados desde hace tiempo, al    menos en los países anglosajones(23).        Los tipos de errores son de dos grandes rubros      1. Errores de logística: son todos aquellos cometidos en el proceso    radiológico y que no están relacionados con el acto diagnóstico:    errores de trascripción, errores de marcación, pérdida    de exámenes o informes, errores en la entrega o confusión de placas,    etc.        2.-Errores en el proceso diagnóstico: corresponden a aquellos    casos en que el radiólogo no ve o no informa el hallazgo de imagen. Existen    varias formas en que este tipo de error se manifiesta.        a) Error de percepción que constituye el 60% del total. En este caso,    el radiólogo sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando    en reconocer una anomalía que en retrospectiva le es aparente(24).           b) Error aliterativo consiste en repetir el mismo error diagnóstico en    varias oportunidades por el mismo radiólogo u otro distinto(25).           c) Error por falta de conocimiento o especialización. Este tipo de error    se produce en las áreas de diagnóstico más especializadas:    neuroradiología, imágenes mamarias, radiología pediátrica.           d) No revisar las placas con el clínico cuando éste las va a retirar:    Está descrito que en estos casos hay un porcentaje de modificación    de los informes de hasta un 20% a la luz de los antecedentes que aporta el clínico.       ¿Podemos manejar o prevenir estos errores?      Hay formas de prevenirlos: no está comprobado que los disminuyan,    pero logramos que no aumenten.       ¿De que factores depende que el radiólogo no vea o no informe    un hallazgo del examen?    Se le ha asociado con lecturas muy lentas o muy rápidas, ver un hallazgo    y terminar el análisis del caso obviando una segunda alteración,    no contar con los antecedentes clínicos, no efectuar informes comparativos,    exámenes con mala técnica radiológica, carencia de normas    o protocolos, falta de actualización de los conocimientos del radiólogo.       ¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Este énfasis en la humanización de la medicina tiene como fundamento    el cambio desfavorable que ha tenido la relación médico/paciente-pariente,    la cual debemos hacer todo lo posible por mejorar. El ejercicio de la medicina    actual en Chile está enmarcado en un paradigma económico-pragmático    en que hallamos proveedores de servicios médicos y clientes de éstos    lo que condiciona la relación médico-paciente con aspectos positivos,    como la horizontalización de dicha relación que privilegia la    autonomía y la no-maleficencia.        Pero la mayor parte de sus efectos son negativos sobre ella; podemos agrupar    en tres tipos las quejas que los usuarios hacen a este modelo. La primera tiene    que ver con la evaluación exclusivamente economicista del trabajo médico,    con atenciones de tiempo limitado, que no da espacio para establecer una buena    relación con el paciente; evaluación del trabajo médico    a base del impacto comercial inmediato, muchas veces en desmedro de la calidad    en aras de la rentabilidad en el sector privado o la cobertura a como de lugar    en el ámbito público.        La segunda queja se refiere al impacto del esquema proveedor/cliente, que provoca    un aumento de las exigencias de los pacientes en cuanto a atención médica.    Algunas de ellas son atendibles y razonables; otras son ilusorias. Esto deriva    del hecho que están pagando por servicios y del ambiente social altamente    tecnificado y exitista.        La última, proviene del cambio de la imagen del profesional de la salud    que ha pasado desde ser considerado por la sociedad como motivado por el altruismo    y la dedicación a sus pacientes, a alguien que ha asumido otros roles    como empresario o beneficiario económico de entes de salud, que puede    tomar decisiones erradas en estos ámbitos generando desconfianza en los    usuarios.        Estos tres tipos de efectos negativos, que son recurrentes en diversos estudios,    traducen deshumanización de la atención médica la primera,    frustración de médicos y usuarios la segunda y, desconfianza de    los usuarios la última(10,11).        Aparte de lo expuesto, debemos conocer, respetar y poner en práctica    los derechos de los pacientes en atención médica. Desde el campo    de la bioética han irrumpido en el último tiempo estos conceptos    acerca de los derechos de los pacientes, quienes conocen cada vez más    sus derechos y piden ser informados y escuchados para actuar de manera informada    y consentir en tratamientos o procedimientos propuestos, sobre la base de la    entrega de mejor información en lenguaje sencillo, con menos promesas(12).       Prevención de riesgos en Radiología  Como médicos radiólogos necesitamos tener un profundo respeto    por los aspectos éticos de la práctica radiológica, dándole    al acto radiológico el carácter de una atención más    médica y menos técnica; practicar menos marketing personal, consultar    los casos difíciles con los colegas más capacitados en el área,    adoptando actitudes de humildad y no de sabiduría eterna, y sobretodo,    no comentar públicamente los errores ajenos(13).        Una segunda área para la prevención en las personas tiene que    ver, con conocimientos adecuados y motivación, con capacitación    continua, con control ajustado de los sistemas de trabajo.        Como radiólogos tenemos la obligación ética de preocuparnos    en todo momento de nuestro perfeccionamiento continuo. Necesitamos obtener de    nuestras instituciones que ello sea parte del contrato de trabajo, como un proceso    de capacitación irrenunciable.        Desde el punto de vista legal, en caso de demandas, existe el principio que    el médico debe tener un grado de pericia y diligencia variable, pero    acorde con la lex artis y el "State of Art" de los conocimientos    médicos, y cuyos actos pueden ser conocidos por los jueces, los que adoptarán    decisiones en cuestiones científicas, asesorados por peritos.        Las acciones sobre los sistemas en que la gente trabaja están orientadas    a diseñar sistemas que no fuercen ni permitan el error. Debe considerar    la entrega de suficiente entrenamiento, orientación y mecanismos de comunicación    expeditos; tener en cuenta lo impredecible de algunos procesos, el diseño    del equipo, la adecuada mantención de ellos; medidas de cuidado especiales    deben aplicarse con los medicamentos utilizados y su rotulación para    evitar confusiones        El control de los sistemas de trabajo tiene que ver con las mediciones que efectuamos    y los índices que utilizamos para evaluar nuestro trabajo, ya sean cuantitativos    o cualitativos. Después de analizar los datos obtenidos es necesario    tomar las medidas correctoras necesarias, si ello procede. Esto debe ser un    proceso continuo de medición y corrección.        Debemos ser capaces de crear una cultura y un ambiente seguro para informar    el error y buscar como prevenirlo. Necesitamos analizar los sistemas buscando    la raíz del problema para elaborar un plan de acción para cambiar    los sistemas que fuerzan o permiten el error(8). Además de    todo esto debemos comunicar el error en grupos de colegas para que otros aprendan    a evitarlo.        La elaboración del informe radiológico, que es el producto comunicacional    más importante en el trabajo de los radiólogos, debe ser sumamente    cuidadosa, tanto con sus contenidos técnicos como con las observaciones    en ella asentadas. Debe contener una impresión diagnóstica cuando    sea posible, ser muy cuidadoso en el análisis de los exámenes    previos, comunicar al médico tratante en forma directa el hallazgo urgente    o inesperado, extremo cuidado con la recomendación de otras técnicas    de imágenes, normas para la corrección de informes ya emitidos    y con aquellos que firmamos por otros colegas(14-17).        La comunicación de hallazgos al paciente debe ser manejada con extremo    cuidado: es verbal y puede ser malinterpretada. Creemos que es rol del médico    tratante es dar al paciente un diagnóstico y proponer un tratamiento,    basado en la mejor evidencia disponible y apoyado por todos los elementos de    diagnóstico necesarios a cada caso individual. De todos modos, el paciente    tiene derecho a ser informado de los resultados de su examen, lo sabe y lo exige;    en esos casos, la información dada debe ser veraz, cuidadosa y con criterio(18,19).           Por último, además de formar parte de la ficha clínica,    que es el registro de los datos médicos del paciente, el informe radiológico    se puede transformar en un medio de prueba medico-legal y la calidad de la información    contenida puede hacer la diferencia entre una condena o una sentencia absolutoria.           En el plano de la prevención institucional del riesgo médico,    están algunas de las acciones claves. El manejo de la prevención    del error como objetivo principal de la institución al nivel directivo    es definitorio, por ejemplo en la provisión de los fondos necesarios    para desarrollar las acciones requeridas.        Un segundo aspecto que se relaciona con instituciones país, es el abogar    por la destribunalización de la responsabilidad civil médica    por ejemplo a través de una instancia arbitral, y acotar bien definidamente    el ámbito de la responsabilidad médica(20).       Aspectos específicos en la prevención de riesgos en Radiología    En nuestra especialidad, es conocido en diversas publicaciones extranjeras que    el error promedio de un radiólogo alcanza en total a un 25-30% de los    informes, incluyendo errores pequeños e importantes; además, que    un radiólogo promedio se equivoca 3 a 6 veces al día. Estas cifras    no han variado en los últimos cincuenta años(21).        En nuestro conocimiento y de la revisión de la literatura a nuestro alcance,    en Chile no existe medición objetiva del error en radiología;    sólo podemos inferir algunas tendencias desde las demandas interpuestas    o falladas y de los reclamos de los pacientes insatisfechos de nuestra atención.    En general, no existe una cultura de comunicar y difundir el error propio para    que otros aprendan de él. Sin embargo, creemos que más que ocuparnos    todavía más con indagaciones que describan la magnitud del problema    deberíamos diseñar y evaluar intervenciones para reducir estos    errores en el mejor de los casos, o para evitar que sigan aumentando(21).           Si nos preguntamos en que consiste el error que afecta a los radiólogos,    nos encontramos que ellos son reconocidos y analizados desde hace tiempo, al    menos en los países anglosajones(23).        Los tipos de errores son de dos grandes rubros      1. Errores de logística: son todos aquellos cometidos en el proceso    radiológico y que no están relacionados con el acto diagnóstico:    errores de trascripción, errores de marcación, pérdida    de exámenes o informes, errores en la entrega o confusión de placas,    etc.        2.-Errores en el proceso diagnóstico: corresponden a aquellos    casos en que el radiólogo no ve o no informa el hallazgo de imagen. Existen    varias formas en que este tipo de error se manifiesta.        a) Error de percepción que constituye el 60% del total. En este caso,    el radiólogo sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando    en reconocer una anomalía que en retrospectiva le es aparente(24).           b) Error aliterativo consiste en repetir el mismo error diagnóstico en    varias oportunidades por el mismo radiólogo u otro distinto(25).           c) Error por falta de conocimiento o especialización. Este tipo de error    se produce en las áreas de diagnóstico más especializadas:    neuroradiología, imágenes mamarias, radiología pediátrica.           d) No revisar las placas con el clínico cuando éste las va a retirar:    Está descrito que en estos casos hay un porcentaje de modificación    de los informes de hasta un 20% a la luz de los antecedentes que aporta el clínico.       ¿Podemos manejar o prevenir estos errores?      Hay formas de prevenirlos: no está comprobado que los disminuyan,    pero logramos que no aumenten.       ¿De que factores depende que el radiólogo no vea o no informe    un hallazgo del examen?    Se le ha asociado con lecturas muy lentas o muy rápidas, ver un hallazgo    y terminar el análisis del caso obviando una segunda alteración,    no contar con los antecedentes clínicos, no efectuar informes comparativos,    exámenes con mala técnica radiológica, carencia de normas    o protocolos, falta de actualización de los conocimientos del radiólogo.       ¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

 Prevención de riesgos en Radiología  Como médicos radiólogos necesitamos tener un profundo respeto    por los aspectos éticos de la práctica radiológica, dándole    al acto radiológico el carácter de una atención más    médica y menos técnica; practicar menos marketing personal, consultar    los casos difíciles con los colegas más capacitados en el área,    adoptando actitudes de humildad y no de sabiduría eterna, y sobretodo,    no comentar públicamente los errores ajenos(13).        Una segunda área para la prevención en las personas tiene que    ver, con conocimientos adecuados y motivación, con capacitación    continua, con control ajustado de los sistemas de trabajo.        Como radiólogos tenemos la obligación ética de preocuparnos    en todo momento de nuestro perfeccionamiento continuo. Necesitamos obtener de    nuestras instituciones que ello sea parte del contrato de trabajo, como un proceso    de capacitación irrenunciable.        Desde el punto de vista legal, en caso de demandas, existe el principio que    el médico debe tener un grado de pericia y diligencia variable, pero    acorde con la lex artis y el "State of Art" de los conocimientos    médicos, y cuyos actos pueden ser conocidos por los jueces, los que adoptarán    decisiones en cuestiones científicas, asesorados por peritos.        Las acciones sobre los sistemas en que la gente trabaja están orientadas    a diseñar sistemas que no fuercen ni permitan el error. Debe considerar    la entrega de suficiente entrenamiento, orientación y mecanismos de comunicación    expeditos; tener en cuenta lo impredecible de algunos procesos, el diseño    del equipo, la adecuada mantención de ellos; medidas de cuidado especiales    deben aplicarse con los medicamentos utilizados y su rotulación para    evitar confusiones        El control de los sistemas de trabajo tiene que ver con las mediciones que efectuamos    y los índices que utilizamos para evaluar nuestro trabajo, ya sean cuantitativos    o cualitativos. Después de analizar los datos obtenidos es necesario    tomar las medidas correctoras necesarias, si ello procede. Esto debe ser un    proceso continuo de medición y corrección.        Debemos ser capaces de crear una cultura y un ambiente seguro para informar    el error y buscar como prevenirlo. Necesitamos analizar los sistemas buscando    la raíz del problema para elaborar un plan de acción para cambiar    los sistemas que fuerzan o permiten el error(8). Además de    todo esto debemos comunicar el error en grupos de colegas para que otros aprendan    a evitarlo.        La elaboración del informe radiológico, que es el producto comunicacional    más importante en el trabajo de los radiólogos, debe ser sumamente    cuidadosa, tanto con sus contenidos técnicos como con las observaciones    en ella asentadas. Debe contener una impresión diagnóstica cuando    sea posible, ser muy cuidadoso en el análisis de los exámenes    previos, comunicar al médico tratante en forma directa el hallazgo urgente    o inesperado, extremo cuidado con la recomendación de otras técnicas    de imágenes, normas para la corrección de informes ya emitidos    y con aquellos que firmamos por otros colegas(14-17).        La comunicación de hallazgos al paciente debe ser manejada con extremo    cuidado: es verbal y puede ser malinterpretada. Creemos que es rol del médico    tratante es dar al paciente un diagnóstico y proponer un tratamiento,    basado en la mejor evidencia disponible y apoyado por todos los elementos de    diagnóstico necesarios a cada caso individual. De todos modos, el paciente    tiene derecho a ser informado de los resultados de su examen, lo sabe y lo exige;    en esos casos, la información dada debe ser veraz, cuidadosa y con criterio(18,19).           Por último, además de formar parte de la ficha clínica,    que es el registro de los datos médicos del paciente, el informe radiológico    se puede transformar en un medio de prueba medico-legal y la calidad de la información    contenida puede hacer la diferencia entre una condena o una sentencia absolutoria.           En el plano de la prevención institucional del riesgo médico,    están algunas de las acciones claves. El manejo de la prevención    del error como objetivo principal de la institución al nivel directivo    es definitorio, por ejemplo en la provisión de los fondos necesarios    para desarrollar las acciones requeridas.        Un segundo aspecto que se relaciona con instituciones país, es el abogar    por la destribunalización de la responsabilidad civil médica    por ejemplo a través de una instancia arbitral, y acotar bien definidamente    el ámbito de la responsabilidad médica(20).       Aspectos específicos en la prevención de riesgos en Radiología    En nuestra especialidad, es conocido en diversas publicaciones extranjeras que    el error promedio de un radiólogo alcanza en total a un 25-30% de los    informes, incluyendo errores pequeños e importantes; además, que    un radiólogo promedio se equivoca 3 a 6 veces al día. Estas cifras    no han variado en los últimos cincuenta años(21).        En nuestro conocimiento y de la revisión de la literatura a nuestro alcance,    en Chile no existe medición objetiva del error en radiología;    sólo podemos inferir algunas tendencias desde las demandas interpuestas    o falladas y de los reclamos de los pacientes insatisfechos de nuestra atención.    En general, no existe una cultura de comunicar y difundir el error propio para    que otros aprendan de él. Sin embargo, creemos que más que ocuparnos    todavía más con indagaciones que describan la magnitud del problema    deberíamos diseñar y evaluar intervenciones para reducir estos    errores en el mejor de los casos, o para evitar que sigan aumentando(21).           Si nos preguntamos en que consiste el error que afecta a los radiólogos,    nos encontramos que ellos son reconocidos y analizados desde hace tiempo, al    menos en los países anglosajones(23).        Los tipos de errores son de dos grandes rubros      1. Errores de logística: son todos aquellos cometidos en el proceso    radiológico y que no están relacionados con el acto diagnóstico:    errores de trascripción, errores de marcación, pérdida    de exámenes o informes, errores en la entrega o confusión de placas,    etc.        2.-Errores en el proceso diagnóstico: corresponden a aquellos    casos en que el radiólogo no ve o no informa el hallazgo de imagen. Existen    varias formas en que este tipo de error se manifiesta.        a) Error de percepción que constituye el 60% del total. En este caso,    el radiólogo sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando    en reconocer una anomalía que en retrospectiva le es aparente(24).           b) Error aliterativo consiste en repetir el mismo error diagnóstico en    varias oportunidades por el mismo radiólogo u otro distinto(25).           c) Error por falta de conocimiento o especialización. Este tipo de error    se produce en las áreas de diagnóstico más especializadas:    neuroradiología, imágenes mamarias, radiología pediátrica.           d) No revisar las placas con el clínico cuando éste las va a retirar:    Está descrito que en estos casos hay un porcentaje de modificación    de los informes de hasta un 20% a la luz de los antecedentes que aporta el clínico.       ¿Podemos manejar o prevenir estos errores?      Hay formas de prevenirlos: no está comprobado que los disminuyan,    pero logramos que no aumenten.       ¿De que factores depende que el radiólogo no vea o no informe    un hallazgo del examen?    Se le ha asociado con lecturas muy lentas o muy rápidas, ver un hallazgo    y terminar el análisis del caso obviando una segunda alteración,    no contar con los antecedentes clínicos, no efectuar informes comparativos,    exámenes con mala técnica radiológica, carencia de normas    o protocolos, falta de actualización de los conocimientos del radiólogo.       ¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Prevención de riesgos en Radiología  Como médicos radiólogos necesitamos tener un profundo respeto    por los aspectos éticos de la práctica radiológica, dándole    al acto radiológico el carácter de una atención más    médica y menos técnica; practicar menos marketing personal, consultar    los casos difíciles con los colegas más capacitados en el área,    adoptando actitudes de humildad y no de sabiduría eterna, y sobretodo,    no comentar públicamente los errores ajenos(13).        Una segunda área para la prevención en las personas tiene que    ver, con conocimientos adecuados y motivación, con capacitación    continua, con control ajustado de los sistemas de trabajo.        Como radiólogos tenemos la obligación ética de preocuparnos    en todo momento de nuestro perfeccionamiento continuo. Necesitamos obtener de    nuestras instituciones que ello sea parte del contrato de trabajo, como un proceso    de capacitación irrenunciable.        Desde el punto de vista legal, en caso de demandas, existe el principio que    el médico debe tener un grado de pericia y diligencia variable, pero    acorde con la lex artis y el "State of Art" de los conocimientos    médicos, y cuyos actos pueden ser conocidos por los jueces, los que adoptarán    decisiones en cuestiones científicas, asesorados por peritos.        Las acciones sobre los sistemas en que la gente trabaja están orientadas    a diseñar sistemas que no fuercen ni permitan el error. Debe considerar    la entrega de suficiente entrenamiento, orientación y mecanismos de comunicación    expeditos; tener en cuenta lo impredecible de algunos procesos, el diseño    del equipo, la adecuada mantención de ellos; medidas de cuidado especiales    deben aplicarse con los medicamentos utilizados y su rotulación para    evitar confusiones        El control de los sistemas de trabajo tiene que ver con las mediciones que efectuamos    y los índices que utilizamos para evaluar nuestro trabajo, ya sean cuantitativos    o cualitativos. Después de analizar los datos obtenidos es necesario    tomar las medidas correctoras necesarias, si ello procede. Esto debe ser un    proceso continuo de medición y corrección.        Debemos ser capaces de crear una cultura y un ambiente seguro para informar    el error y buscar como prevenirlo. Necesitamos analizar los sistemas buscando    la raíz del problema para elaborar un plan de acción para cambiar    los sistemas que fuerzan o permiten el error(8). Además de    todo esto debemos comunicar el error en grupos de colegas para que otros aprendan    a evitarlo.        La elaboración del informe radiológico, que es el producto comunicacional    más importante en el trabajo de los radiólogos, debe ser sumamente    cuidadosa, tanto con sus contenidos técnicos como con las observaciones    en ella asentadas. Debe contener una impresión diagnóstica cuando    sea posible, ser muy cuidadoso en el análisis de los exámenes    previos, comunicar al médico tratante en forma directa el hallazgo urgente    o inesperado, extremo cuidado con la recomendación de otras técnicas    de imágenes, normas para la corrección de informes ya emitidos    y con aquellos que firmamos por otros colegas(14-17).        La comunicación de hallazgos al paciente debe ser manejada con extremo    cuidado: es verbal y puede ser malinterpretada. Creemos que es rol del médico    tratante es dar al paciente un diagnóstico y proponer un tratamiento,    basado en la mejor evidencia disponible y apoyado por todos los elementos de    diagnóstico necesarios a cada caso individual. De todos modos, el paciente    tiene derecho a ser informado de los resultados de su examen, lo sabe y lo exige;    en esos casos, la información dada debe ser veraz, cuidadosa y con criterio(18,19).           Por último, además de formar parte de la ficha clínica,    que es el registro de los datos médicos del paciente, el informe radiológico    se puede transformar en un medio de prueba medico-legal y la calidad de la información    contenida puede hacer la diferencia entre una condena o una sentencia absolutoria.           En el plano de la prevención institucional del riesgo médico,    están algunas de las acciones claves. El manejo de la prevención    del error como objetivo principal de la institución al nivel directivo    es definitorio, por ejemplo en la provisión de los fondos necesarios    para desarrollar las acciones requeridas.        Un segundo aspecto que se relaciona con instituciones país, es el abogar    por la destribunalización de la responsabilidad civil médica    por ejemplo a través de una instancia arbitral, y acotar bien definidamente    el ámbito de la responsabilidad médica(20).       Aspectos específicos en la prevención de riesgos en Radiología    En nuestra especialidad, es conocido en diversas publicaciones extranjeras que    el error promedio de un radiólogo alcanza en total a un 25-30% de los    informes, incluyendo errores pequeños e importantes; además, que    un radiólogo promedio se equivoca 3 a 6 veces al día. Estas cifras    no han variado en los últimos cincuenta años(21).        En nuestro conocimiento y de la revisión de la literatura a nuestro alcance,    en Chile no existe medición objetiva del error en radiología;    sólo podemos inferir algunas tendencias desde las demandas interpuestas    o falladas y de los reclamos de los pacientes insatisfechos de nuestra atención.    En general, no existe una cultura de comunicar y difundir el error propio para    que otros aprendan de él. Sin embargo, creemos que más que ocuparnos    todavía más con indagaciones que describan la magnitud del problema    deberíamos diseñar y evaluar intervenciones para reducir estos    errores en el mejor de los casos, o para evitar que sigan aumentando(21).           Si nos preguntamos en que consiste el error que afecta a los radiólogos,    nos encontramos que ellos son reconocidos y analizados desde hace tiempo, al    menos en los países anglosajones(23).        Los tipos de errores son de dos grandes rubros      1. Errores de logística: son todos aquellos cometidos en el proceso    radiológico y que no están relacionados con el acto diagnóstico:    errores de trascripción, errores de marcación, pérdida    de exámenes o informes, errores en la entrega o confusión de placas,    etc.        2.-Errores en el proceso diagnóstico: corresponden a aquellos    casos en que el radiólogo no ve o no informa el hallazgo de imagen. Existen    varias formas en que este tipo de error se manifiesta.        a) Error de percepción que constituye el 60% del total. En este caso,    el radiólogo sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando    en reconocer una anomalía que en retrospectiva le es aparente(24).           b) Error aliterativo consiste en repetir el mismo error diagnóstico en    varias oportunidades por el mismo radiólogo u otro distinto(25).           c) Error por falta de conocimiento o especialización. Este tipo de error    se produce en las áreas de diagnóstico más especializadas:    neuroradiología, imágenes mamarias, radiología pediátrica.           d) No revisar las placas con el clínico cuando éste las va a retirar:    Está descrito que en estos casos hay un porcentaje de modificación    de los informes de hasta un 20% a la luz de los antecedentes que aporta el clínico.       ¿Podemos manejar o prevenir estos errores?      Hay formas de prevenirlos: no está comprobado que los disminuyan,    pero logramos que no aumenten.       ¿De que factores depende que el radiólogo no vea o no informe    un hallazgo del examen?    Se le ha asociado con lecturas muy lentas o muy rápidas, ver un hallazgo    y terminar el análisis del caso obviando una segunda alteración,    no contar con los antecedentes clínicos, no efectuar informes comparativos,    exámenes con mala técnica radiológica, carencia de normas    o protocolos, falta de actualización de los conocimientos del radiólogo.       ¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Como médicos radiólogos necesitamos tener un profundo respeto    por los aspectos éticos de la práctica radiológica, dándole    al acto radiológico el carácter de una atención más    médica y menos técnica; practicar menos marketing personal, consultar    los casos difíciles con los colegas más capacitados en el área,    adoptando actitudes de humildad y no de sabiduría eterna, y sobretodo,    no comentar públicamente los errores ajenos(13).        Una segunda área para la prevención en las personas tiene que    ver, con conocimientos adecuados y motivación, con capacitación    continua, con control ajustado de los sistemas de trabajo.        Como radiólogos tenemos la obligación ética de preocuparnos    en todo momento de nuestro perfeccionamiento continuo. Necesitamos obtener de    nuestras instituciones que ello sea parte del contrato de trabajo, como un proceso    de capacitación irrenunciable.        Desde el punto de vista legal, en caso de demandas, existe el principio que    el médico debe tener un grado de pericia y diligencia variable, pero    acorde con la lex artis y el "State of Art" de los conocimientos    médicos, y cuyos actos pueden ser conocidos por los jueces, los que adoptarán    decisiones en cuestiones científicas, asesorados por peritos.        Las acciones sobre los sistemas en que la gente trabaja están orientadas    a diseñar sistemas que no fuercen ni permitan el error. Debe considerar    la entrega de suficiente entrenamiento, orientación y mecanismos de comunicación    expeditos; tener en cuenta lo impredecible de algunos procesos, el diseño    del equipo, la adecuada mantención de ellos; medidas de cuidado especiales    deben aplicarse con los medicamentos utilizados y su rotulación para    evitar confusiones        El control de los sistemas de trabajo tiene que ver con las mediciones que efectuamos    y los índices que utilizamos para evaluar nuestro trabajo, ya sean cuantitativos    o cualitativos. Después de analizar los datos obtenidos es necesario    tomar las medidas correctoras necesarias, si ello procede. Esto debe ser un    proceso continuo de medición y corrección.        Debemos ser capaces de crear una cultura y un ambiente seguro para informar    el error y buscar como prevenirlo. Necesitamos analizar los sistemas buscando    la raíz del problema para elaborar un plan de acción para cambiar    los sistemas que fuerzan o permiten el error(8). Además de    todo esto debemos comunicar el error en grupos de colegas para que otros aprendan    a evitarlo.        La elaboración del informe radiológico, que es el producto comunicacional    más importante en el trabajo de los radiólogos, debe ser sumamente    cuidadosa, tanto con sus contenidos técnicos como con las observaciones    en ella asentadas. Debe contener una impresión diagnóstica cuando    sea posible, ser muy cuidadoso en el análisis de los exámenes    previos, comunicar al médico tratante en forma directa el hallazgo urgente    o inesperado, extremo cuidado con la recomendación de otras técnicas    de imágenes, normas para la corrección de informes ya emitidos    y con aquellos que firmamos por otros colegas(14-17).        La comunicación de hallazgos al paciente debe ser manejada con extremo    cuidado: es verbal y puede ser malinterpretada. Creemos que es rol del médico    tratante es dar al paciente un diagnóstico y proponer un tratamiento,    basado en la mejor evidencia disponible y apoyado por todos los elementos de    diagnóstico necesarios a cada caso individual. De todos modos, el paciente    tiene derecho a ser informado de los resultados de su examen, lo sabe y lo exige;    en esos casos, la información dada debe ser veraz, cuidadosa y con criterio(18,19).           Por último, además de formar parte de la ficha clínica,    que es el registro de los datos médicos del paciente, el informe radiológico    se puede transformar en un medio de prueba medico-legal y la calidad de la información    contenida puede hacer la diferencia entre una condena o una sentencia absolutoria.           En el plano de la prevención institucional del riesgo médico,    están algunas de las acciones claves. El manejo de la prevención    del error como objetivo principal de la institución al nivel directivo    es definitorio, por ejemplo en la provisión de los fondos necesarios    para desarrollar las acciones requeridas.        Un segundo aspecto que se relaciona con instituciones país, es el abogar    por la destribunalización de la responsabilidad civil médica    por ejemplo a través de una instancia arbitral, y acotar bien definidamente    el ámbito de la responsabilidad médica(20).       Aspectos específicos en la prevención de riesgos en Radiología    En nuestra especialidad, es conocido en diversas publicaciones extranjeras que    el error promedio de un radiólogo alcanza en total a un 25-30% de los    informes, incluyendo errores pequeños e importantes; además, que    un radiólogo promedio se equivoca 3 a 6 veces al día. Estas cifras    no han variado en los últimos cincuenta años(21).        En nuestro conocimiento y de la revisión de la literatura a nuestro alcance,    en Chile no existe medición objetiva del error en radiología;    sólo podemos inferir algunas tendencias desde las demandas interpuestas    o falladas y de los reclamos de los pacientes insatisfechos de nuestra atención.    En general, no existe una cultura de comunicar y difundir el error propio para    que otros aprendan de él. Sin embargo, creemos que más que ocuparnos    todavía más con indagaciones que describan la magnitud del problema    deberíamos diseñar y evaluar intervenciones para reducir estos    errores en el mejor de los casos, o para evitar que sigan aumentando(21).           Si nos preguntamos en que consiste el error que afecta a los radiólogos,    nos encontramos que ellos son reconocidos y analizados desde hace tiempo, al    menos en los países anglosajones(23).        Los tipos de errores son de dos grandes rubros      1. Errores de logística: son todos aquellos cometidos en el proceso    radiológico y que no están relacionados con el acto diagnóstico:    errores de trascripción, errores de marcación, pérdida    de exámenes o informes, errores en la entrega o confusión de placas,    etc.        2.-Errores en el proceso diagnóstico: corresponden a aquellos    casos en que el radiólogo no ve o no informa el hallazgo de imagen. Existen    varias formas en que este tipo de error se manifiesta.        a) Error de percepción que constituye el 60% del total. En este caso,    el radiólogo sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando    en reconocer una anomalía que en retrospectiva le es aparente(24).           b) Error aliterativo consiste en repetir el mismo error diagnóstico en    varias oportunidades por el mismo radiólogo u otro distinto(25).           c) Error por falta de conocimiento o especialización. Este tipo de error    se produce en las áreas de diagnóstico más especializadas:    neuroradiología, imágenes mamarias, radiología pediátrica.           d) No revisar las placas con el clínico cuando éste las va a retirar:    Está descrito que en estos casos hay un porcentaje de modificación    de los informes de hasta un 20% a la luz de los antecedentes que aporta el clínico.       ¿Podemos manejar o prevenir estos errores?      Hay formas de prevenirlos: no está comprobado que los disminuyan,    pero logramos que no aumenten.       ¿De que factores depende que el radiólogo no vea o no informe    un hallazgo del examen?    Se le ha asociado con lecturas muy lentas o muy rápidas, ver un hallazgo    y terminar el análisis del caso obviando una segunda alteración,    no contar con los antecedentes clínicos, no efectuar informes comparativos,    exámenes con mala técnica radiológica, carencia de normas    o protocolos, falta de actualización de los conocimientos del radiólogo.       ¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

 Aspectos específicos en la prevención de riesgos en Radiología    En nuestra especialidad, es conocido en diversas publicaciones extranjeras que    el error promedio de un radiólogo alcanza en total a un 25-30% de los    informes, incluyendo errores pequeños e importantes; además, que    un radiólogo promedio se equivoca 3 a 6 veces al día. Estas cifras    no han variado en los últimos cincuenta años(21).        En nuestro conocimiento y de la revisión de la literatura a nuestro alcance,    en Chile no existe medición objetiva del error en radiología;    sólo podemos inferir algunas tendencias desde las demandas interpuestas    o falladas y de los reclamos de los pacientes insatisfechos de nuestra atención.    En general, no existe una cultura de comunicar y difundir el error propio para    que otros aprendan de él. Sin embargo, creemos que más que ocuparnos    todavía más con indagaciones que describan la magnitud del problema    deberíamos diseñar y evaluar intervenciones para reducir estos    errores en el mejor de los casos, o para evitar que sigan aumentando(21).           Si nos preguntamos en que consiste el error que afecta a los radiólogos,    nos encontramos que ellos son reconocidos y analizados desde hace tiempo, al    menos en los países anglosajones(23).        Los tipos de errores son de dos grandes rubros      1. Errores de logística: son todos aquellos cometidos en el proceso    radiológico y que no están relacionados con el acto diagnóstico:    errores de trascripción, errores de marcación, pérdida    de exámenes o informes, errores en la entrega o confusión de placas,    etc.        2.-Errores en el proceso diagnóstico: corresponden a aquellos    casos en que el radiólogo no ve o no informa el hallazgo de imagen. Existen    varias formas en que este tipo de error se manifiesta.        a) Error de percepción que constituye el 60% del total. En este caso,    el radiólogo sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando    en reconocer una anomalía que en retrospectiva le es aparente(24).           b) Error aliterativo consiste en repetir el mismo error diagnóstico en    varias oportunidades por el mismo radiólogo u otro distinto(25).           c) Error por falta de conocimiento o especialización. Este tipo de error    se produce en las áreas de diagnóstico más especializadas:    neuroradiología, imágenes mamarias, radiología pediátrica.           d) No revisar las placas con el clínico cuando éste las va a retirar:    Está descrito que en estos casos hay un porcentaje de modificación    de los informes de hasta un 20% a la luz de los antecedentes que aporta el clínico.       ¿Podemos manejar o prevenir estos errores?      Hay formas de prevenirlos: no está comprobado que los disminuyan,    pero logramos que no aumenten.       ¿De que factores depende que el radiólogo no vea o no informe    un hallazgo del examen?    Se le ha asociado con lecturas muy lentas o muy rápidas, ver un hallazgo    y terminar el análisis del caso obviando una segunda alteración,    no contar con los antecedentes clínicos, no efectuar informes comparativos,    exámenes con mala técnica radiológica, carencia de normas    o protocolos, falta de actualización de los conocimientos del radiólogo.       ¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Aspectos específicos en la prevención de riesgos en Radiología    En nuestra especialidad, es conocido en diversas publicaciones extranjeras que    el error promedio de un radiólogo alcanza en total a un 25-30% de los    informes, incluyendo errores pequeños e importantes; además, que    un radiólogo promedio se equivoca 3 a 6 veces al día. Estas cifras    no han variado en los últimos cincuenta años(21).        En nuestro conocimiento y de la revisión de la literatura a nuestro alcance,    en Chile no existe medición objetiva del error en radiología;    sólo podemos inferir algunas tendencias desde las demandas interpuestas    o falladas y de los reclamos de los pacientes insatisfechos de nuestra atención.    En general, no existe una cultura de comunicar y difundir el error propio para    que otros aprendan de él. Sin embargo, creemos que más que ocuparnos    todavía más con indagaciones que describan la magnitud del problema    deberíamos diseñar y evaluar intervenciones para reducir estos    errores en el mejor de los casos, o para evitar que sigan aumentando(21).           Si nos preguntamos en que consiste el error que afecta a los radiólogos,    nos encontramos que ellos son reconocidos y analizados desde hace tiempo, al    menos en los países anglosajones(23).        Los tipos de errores son de dos grandes rubros      1. Errores de logística: son todos aquellos cometidos en el proceso    radiológico y que no están relacionados con el acto diagnóstico:    errores de trascripción, errores de marcación, pérdida    de exámenes o informes, errores en la entrega o confusión de placas,    etc.        2.-Errores en el proceso diagnóstico: corresponden a aquellos    casos en que el radiólogo no ve o no informa el hallazgo de imagen. Existen    varias formas en que este tipo de error se manifiesta.        a) Error de percepción que constituye el 60% del total. En este caso,    el radiólogo sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando    en reconocer una anomalía que en retrospectiva le es aparente(24).           b) Error aliterativo consiste en repetir el mismo error diagnóstico en    varias oportunidades por el mismo radiólogo u otro distinto(25).           c) Error por falta de conocimiento o especialización. Este tipo de error    se produce en las áreas de diagnóstico más especializadas:    neuroradiología, imágenes mamarias, radiología pediátrica.           d) No revisar las placas con el clínico cuando éste las va a retirar:    Está descrito que en estos casos hay un porcentaje de modificación    de los informes de hasta un 20% a la luz de los antecedentes que aporta el clínico.       ¿Podemos manejar o prevenir estos errores?      Hay formas de prevenirlos: no está comprobado que los disminuyan,    pero logramos que no aumenten.       ¿De que factores depende que el radiólogo no vea o no informe    un hallazgo del examen?    Se le ha asociado con lecturas muy lentas o muy rápidas, ver un hallazgo    y terminar el análisis del caso obviando una segunda alteración,    no contar con los antecedentes clínicos, no efectuar informes comparativos,    exámenes con mala técnica radiológica, carencia de normas    o protocolos, falta de actualización de los conocimientos del radiólogo.       ¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

1. Errores de logística: son todos aquellos cometidos en el proceso    radiológico y que no están relacionados con el acto diagnóstico:    errores de trascripción, errores de marcación, pérdida    de exámenes o informes, errores en la entrega o confusión de placas,    etc.        2.-Errores en el proceso diagnóstico: corresponden a aquellos    casos en que el radiólogo no ve o no informa el hallazgo de imagen. Existen    varias formas en que este tipo de error se manifiesta.        a) Error de percepción que constituye el 60% del total. En este caso,    el radiólogo sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando    en reconocer una anomalía que en retrospectiva le es aparente(24).           b) Error aliterativo consiste en repetir el mismo error diagnóstico en    varias oportunidades por el mismo radiólogo u otro distinto(25).           c) Error por falta de conocimiento o especialización. Este tipo de error    se produce en las áreas de diagnóstico más especializadas:    neuroradiología, imágenes mamarias, radiología pediátrica.           d) No revisar las placas con el clínico cuando éste las va a retirar:    Está descrito que en estos casos hay un porcentaje de modificación    de los informes de hasta un 20% a la luz de los antecedentes que aporta el clínico.       ¿Podemos manejar o prevenir estos errores?      Hay formas de prevenirlos: no está comprobado que los disminuyan,    pero logramos que no aumenten.       ¿De que factores depende que el radiólogo no vea o no informe    un hallazgo del examen?    Se le ha asociado con lecturas muy lentas o muy rápidas, ver un hallazgo    y terminar el análisis del caso obviando una segunda alteración,    no contar con los antecedentes clínicos, no efectuar informes comparativos,    exámenes con mala técnica radiológica, carencia de normas    o protocolos, falta de actualización de los conocimientos del radiólogo.       ¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

 ¿Podemos manejar o prevenir estos errores?      Hay formas de prevenirlos: no está comprobado que los disminuyan,    pero logramos que no aumenten.       ¿De que factores depende que el radiólogo no vea o no informe    un hallazgo del examen?    Se le ha asociado con lecturas muy lentas o muy rápidas, ver un hallazgo    y terminar el análisis del caso obviando una segunda alteración,    no contar con los antecedentes clínicos, no efectuar informes comparativos,    exámenes con mala técnica radiológica, carencia de normas    o protocolos, falta de actualización de los conocimientos del radiólogo.       ¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

¿Podemos manejar o prevenir estos errores?      Hay formas de prevenirlos: no está comprobado que los disminuyan,    pero logramos que no aumenten.       ¿De que factores depende que el radiólogo no vea o no informe    un hallazgo del examen?    Se le ha asociado con lecturas muy lentas o muy rápidas, ver un hallazgo    y terminar el análisis del caso obviando una segunda alteración,    no contar con los antecedentes clínicos, no efectuar informes comparativos,    exámenes con mala técnica radiológica, carencia de normas    o protocolos, falta de actualización de los conocimientos del radiólogo.       ¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

 ¿De que factores depende que el radiólogo no vea o no informe    un hallazgo del examen?    Se le ha asociado con lecturas muy lentas o muy rápidas, ver un hallazgo    y terminar el análisis del caso obviando una segunda alteración,    no contar con los antecedentes clínicos, no efectuar informes comparativos,    exámenes con mala técnica radiológica, carencia de normas    o protocolos, falta de actualización de los conocimientos del radiólogo.       ¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

¿De que factores depende que el radiólogo no vea o no informe    un hallazgo del examen?    Se le ha asociado con lecturas muy lentas o muy rápidas, ver un hallazgo    y terminar el análisis del caso obviando una segunda alteración,    no contar con los antecedentes clínicos, no efectuar informes comparativos,    exámenes con mala técnica radiológica, carencia de normas    o protocolos, falta de actualización de los conocimientos del radiólogo.       ¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

 ¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

¿Cómo podemos manejar este tipo de error?    Dedicar un tiempo razonable a cada examen, no conformarse con encontrar sólo    un hallazgo, tener los antecedentes clínicos e imágenes previas,    aún con examen normal da mayor valor agregado al informe, ya que el informe    comparativo y evolutivo influye en la toma de decisiones clínicas y en    los resultados del paciente(26).       El control de los factores técnicos es de primera importancia; esto significa    tener estándares adecuados y más aún, cumplirlos; estandarizar    los informes y protocolizar lo protocolizable es parte de este punto(27).           El error aliterativo se puede manejar revisando las imágenes anteriores    antes que el informe escrito, con evaluación objetiva de la placa actual    ANTES de comparar o leer el informe previo.        La falta de conocimientos o de especialización se puede abordar desde    dos perspectivas; una es la formación y capacitación continua    (no se informa lo que no se conoce) para mantenernos al día y profundizar    en alguna área específica de la especialidad. Es importante consignar    que este perfeccionamiento debería ser dado por los centros formadores    capacitados.        El otro aspecto es la revisión y consulta de los exámenes con    los subespecialistas ya que su opinión es más calificada y de    todos modos el clínico la solicitará. En la medida de lo posible    es adecuado diseñar un sistema de trabajo con la participación    de varios especialistas (Neuroradiología, mamografía, radiología    pediátrica).        Revisión de exámenes con el clínico. Es nuestra última    oportunidad de modificar el informe con el aporte de datos clínicos relevantes.    La comunicación con el clínico no sólo es través    de un informe escrito; más aun en casos de hallazgos urgentes o inesperados,    los que deben ser comunicados directamente al médico tratante con la    rapidez que sea necesaria(28).       Otras medidas de prevención de error propuestas ha sido la doble lectura    de los exámenes, lo que probó ser efectivo en mamografía    con mejorías en el informe entre un 15%-20% de los casos. En otras áreas,    los resultados son no concluyentes, con peor relación costo/efectividad.           La adecuada confección del informe radiológico, ya sea en prosa    o por ítem, con descripción precisa de los hallazgos, sin comentarios    impropios es una práctica necesaria. Las impresiones diagnósticas    deben desprenderse fácilmente de nuestra descripción y ser juiciosas    y de buen criterio, incluyendo no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes en caso de ser necesario. No deben ser dogmáticas ni inflexibles,    ya que desde el punto de vista legal, los jueces tienden a fallar los casos    radiológicos como obligación de resultados, por implicar un diagnóstico.           Con cifras vecinas al 60% de error de percepción cabe preguntarnos si    el diagnóstico asistido por computadora o los avances en robótica    e inteligencia artificial serán herramientas tecnológicas útiles    para mejorar estas tasas de error. La respuesta está por ser determinada(29).       Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

 Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Conclusiones    A modo de resumen podemos decir que la responsabilidad médica se puede    abordar desde tres perspectivas.        La primera, son las causas y efectos de los problemas médico-legales    que traducen un hecho consumado: la demanda o la querella por mala práctica.           En segundo lugar desde el ángulo de la asegurabilidad, es decir cubrir    los efectos económicos del daño, pero no prevenirlo.     Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Por último, a través de la gestión          de riesgos médicos, centrada en la prevención a través          del trabajo con los factores que minimizan el riesgo para los pacientes          y sus consecuencias de todo tipo en los sistemas de atención médica.            Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Esto es además especialmente importante en un          ambiente en que los pacientes están muy conscientes de sus derechos,          con conocimientos a veces            muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

muy profundos acerca de los grandes beneficios de la medicina          y sus avances tecnológicos, pero sin conceptos adecuados, pues          no se les ha informado, sobre los riesgos asociados a ellos(30).            No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

No debemos olvidar que cada procedimiento diagnóstico          desde una radiografía de tórax a una angioplastía          o colocación de una prótesis endovascular, tiene riesgo          asociado y los pacientes tienen el derecho de saber y los radiólogos          el deber de informar acerca de todos los beneficios y los riesgos involucrados,          en un lenguaje comprensible, estableciendo una buena relación médico-paciente          y consignando todos los datos clínicos y de otra naturaleza que          sean pertinentes en la ficha clínica, incluyendo los informes de          las imágenes.             Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

 Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Apéndice A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

A continuación hay una enumeración de factores          o hechos que pueden servir como recomendaciones prácticas en el          manejo preventivo de las situaciones que pueden llevar a o desembocar          en un conflicto médico-legal en nuestra especialidad.            Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Resguardar la confidencialidad de los análisis          de radiografías previas e informes anteriores, especialmente en          casos conflictivos. Los comentarios verbales sobran, especialmente a los          pacientes.            Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Comunicar y discutir con los colegas radiólogos          de la institución los errores de informe propios, y también          los de otros. Es una buena manera de utilizar el error como vía          de aprendizaje. También se puede analizar la epidemiología          del error para evitar la recurrencia del error cometido y si es necesario          rediseñar nuestros sistemas de atención.            Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Establecer un buen contacto con los clínicos.          Muchas veces la opinión de los médicos tratantes nos hace          modificar los informes a través del aporte de datos clínicos          relevantes. La comunicación adecuada y oportuna con ellos aumenta          la eficiencia de nuestro trabajo, refleja una preocupación por          los pacientes y optimiza la calidad de nuestra atención.            Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Mantenernos al día en el área radiológica          de nuestro interés y a la que nos dedicamos. No hay excusas para          no actualizar conocimientos a través de la capacitación          continua.            Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Pedir segundas opiniones en exámenes en los que          tenemos menos expertizaje o efectuamos ocasionalmente, para que el radiólogo          más experto, por lo general un subespecialista, los vea, antes          de entregar los informes. Si ello es posible, dividir el servicio en áreas          por sistemas (mama, tórax, pediatría, neuroradiología,          etc.).            Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Mantener un buen contacto con los pacientes. Son ellos          los que muchas veces orientan al radiólogo. Se sienten más          cuidados y mejor atendidos si perciben directamente que hay una acción          médica detrás del examen que se están practicando.            Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Estar conscientes que hoy en día los pacientes              Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Drs. Dulia Ortega T, César García M.  Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº 3, año          2002 conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

conocen bien sus derechos y el nivel de exigencia es más          alto. Preguntan y en determinado momento es obligatorio dar respuestas.            Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Efectuar los informes contando con antecedentes clínicos          e imágenes previas. Tratar de minimizar la cantidad de informes          o procedimientos efectuados sin contar con esta información.            Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Leer, corregir si procede y firmar personalmente los          informes. Establecer varios sistemas de seguridad que eviten confusiones          de sobres, hojas o placas. Firmar por otro colega puede conducir a errores          de logística o a avalar errores de percepción, ya que no          hay segunda revisión de placas.            Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Realizar exámenes de acuerdo a estándares.          Ejemplo: presencia médica en exámenes con medios de contraste          yodado, respetar las normas de protección radiológica, control          de infecciones, etc.            Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Discutir y eventualmente realizar procedimientos con          obtención de consentimiento informado. Carece de validez legal          en Chile aún, pero es un derecho de los pacientes que les permite          conocer los riesgos y ventajas del procedimiento radiológico.            Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Informarnos que está haciendo la institución          a la que pertenecemos sobre todos estos temas. Hay amplio desconocimiento          por parte nuestra, las condiciones actuales son caóticas y las          instituciones han tendido a no informar sobre ello.            Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Reunirse con los radiólogos de la institución          y elaborar una planificación acerca de cómo enfrentar, como          grupo, las eventuales demandas aunque éstas sean personales. Crear          un ambiente solidario.            En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

En la eventualidad de una acción médico-legal,          llevar a cabo lo planificado. Recomendamos incluir de todas formas la          asesoría de FALMED, en especial si no hay seguros comprometidos.            No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

No desesperarse. Las demandas van asociadas a mayor carga          de trabajo. Recordar que los errores de todo tipo en radiología          son 2 a 3 diarios por radiólogo.            Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

Con estas medidas es posible que no aumenten los errores,          difícilmente que disminuyan.              Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  

  Bibliografía  1. KGMM Alberti. Editorial: Medical errors: a common          problem. BMJ 2001; 322: 501-502.            [ Links ]2. Acosta V, Responsabilidad civil médica en Chile.          Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]3. Leape L, Berwick D, Editorial: Safe Healthcare: are          we up to it? BMJ 2000; 320: 725-726.            [ Links ]4. Reinertsen JL, Editorial: Let's talk about error.          BMJ 2000; 320: 730.            [ Links ]5. Weingart SN, Wilson R, Gibberd RW, Harrison B, Epidemiology          of medical error. BMJ 2000; 320: 774-777.            [ Links ]6. Leape LL, Error in medicine. JAMA 1994; 272: 1851-1857.            [ Links ]7. Martínez FJ, Ruiz J, La transferencia de los          riesgos sanitarios: el aseguramiento. Las pólizas de seguros de          responsabilidad. En: Martínez FJ, Ruiz J, Manual de Gestión          de Riesgos Sanitarios. Madrid. Edciones Díaz de Santos SA. 2001;          209-225.            [ Links ]8. Reason J. Human error: models and management. BMJ          2000; 320: 768-770.            [ Links ]9. Kassirer JP, Editorial: Doctor discontent. N Engl          J Med 1998; 339: 1543-1545.            [ Links ]10. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993;          121. 396-402.            [ Links ]11. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez V, López          J, Aspectos médicos y legales de las querellas por responsabilidad          médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]12. Lolas F, Los principios fundamentales. En Lolas F:          Bioética: el diálogo moral en las ciencias de la vida. Santiago.          Mediterráneo. 2ª Ed.2001; 63-71.            [ Links ]13. Medina FJ, Bosch E. Aspectos éticos en la          práctica radiológica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.            [ Links ]14. García C, Ortega D. El informe radiológico:          Por sus dichos los conoceréis. Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]15. Smith JJ, Berlin L. Signing a Colleague's Radiology          Report. AJR 2001; 176: 27-30.            [ Links ]16. Berlin L. Alteration of Medical Records. AJR 1997;          168: 1405-1408.            [ Links ]17. American College of Radiology. ACR Standard for Communication:          Diagnostic Radiology. In: Standards. Reston VA: American College of Radiology,          1999.            [ Links ]18. Armstrong JD, Morality, ethics and radiologist's          responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]19. Levitsky DB, et al. How should radiologists reply          when patient asks about diagnosis? AJR 1993; 161: 433-436.            [ Links ]20. Etcheverry A, Responsabilidad legal del médico.          Primeras Jornadas de Etica Médica. Colegio Médico de Chile.          Santiago. 1984; 39-60.            [ Links ]21. Berlin L, Hendrix RW JW, Perceptual errors and negligence.          AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]22. Chakraverty S, Wright J. Letter. BMJ 2001; 322: 1425-1426.            [ Links ]23. Smith HJ, Error and variation in diagnostic radiology.          Springfield IL, Thomas 1967; 71-104.            [ Links ]24. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Perceptual          errors AJR 1996; 587-590.            [ Links ]25. Berlin L. Malpractice issues in radiology. Alliterative          errors AJR 2000; 174; 925-931.            [ Links ]26. Aideyan UO. Influence of prior radiologic information          on the interpretation of radiographic examinations. Acad Radiol 1995;          2: 205-208.            [ Links ]27. Berlin L. The importance of proper radiographic positioning          and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]28. Berlin L. Communication of the urgent finding AJR          1996; 166: 513-515.            [ Links ]29. Robinson PJ, Radiology's Achilles' heel: error and          variation in the interpretation of the Roentgen image. Br J Radiol 1997;          70: 1085-1098.            [ Links ]30. Collins VP, Consent to radiological examinations. Radiology 1968; 91: 85-91.            [ Links ]  Ortega D, García C. Prevención de riesgo en radiología:           El error y el radiólogo. Rev Chil Radiol 2002; 8: 135 - 140     Correspondencia: Dra. Dulia Ortega T. Servicio de Radiología.    Universidad de Chile. Santos Dumont 999. Fono 6788411. Independencia. Santiago    de Chile.      Interesados pueden revisar monografía de: Acosta V. "Responsabilidad    civil médica en Chile". Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.  