https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082007000300006
ANOMALÍAS CONGENITAS DEL APARATO BRANQUIAL: ESTUDIO DE IMÁGENES

Resumen: El aparato branquial,    formado por seis arcos separados por hendiduras extemas y bolsas faríngeas    en su parte interna, tiene un complejo desarrollo del cual pueden derivar    anomalías como senos, fístulas o quistes y alteraciones del timo o glándula    paratiroi-des. La mayoría de las malformaciones derivan del segundo componente    branquial. Los estudios de imagen son útiles para el diagnóstico y caracterización    de estas lesiones que será más exacta con un adecuado conocimiento del    desarrollo embriológico.

El objetivo de esta presentación es    revisar la embriología y el aspecto más común en imágenes de algunas de    estas anomalías. 

Palabras clave: Aparato branquial,    Anomalías branquiales, Quistes branquiales.

  Introducción El desarrollo del aparato branquial es    un proceso complejo que se asocia a diversos defectos congénitos en la    región del cuello, entre los cuales se incluyen principalmente fístulas,    senos o quistes branquiales, tejido tímico aberrante y quistes tímicos    o paratiroídeos. El conocimiento de las bases embriológicas,    su localización anatómica y el aspecto radiológico, permiten sospechar    el origen de estas anomalías y una mejor interpretación de los hallazgos. Revisaremos la embriología normal del aparato    branquial, así como las alteraciones que generan sus principales anomalías,    destacando el rol diagnóstico de los métodos de imágenes. Embriología En el embrión se desarrollan una serie    de arcos, bolsas, surcos y membranas en la región del futuro cuello. Estas    estructuras constituyen el aparato branquial y forman parte del intestino    anterior; en fases sucesivas se reordenan para formar nuevas estructuras    o involucionar. Hay 6 pares de arcos branquiales de origen    mesodérmico, enumerados de I a VI en sentido cra-neocaudal, los cuales    están separados externamente por 4 surcos o hendiduras branquiales de    origen ectodérmico e internamente por cuatro bolsas branquiales o faríngeas,    de origen endodérmico. Al final de la cuarta semana de gestación, son    visibles en la superficie del embrión los cuatro primeros pares de arcos    branquiales (I-IV). Los arcos V y VI son poco desarrollados y no visibles(1,4,6)    (Figuras 1 y 2).    

   

Avanzado el desarrollo, los surcos branquiales    II, IIIy IV tienden a agruparse al engrosar y prol if erar el segundo    arco branquial, el cual desciende y los engloba, formando el seno cervical    de Hiss, cuyas paredes se fusionan, lo que lleva a su obliteración. Finalmente,    los derivados endodérmicos de las bolsas branquiales faríngeas como el    timo y las paratiroides migran a su posición final (Figura      3).    

De cada arco branquial y de sus respectivos    surcos branquiales y bolsas faríngeas, se originan estructuras óseas,    cartilaginosas, musculares, vasculares y nerviosas (Tabla      I).    

Estudio por imágenes Los métodos utilizados en el diagnóstico    de anomalías del aparato branquial son fistulografía, ultrasonografía    (US), tomografía computarizada (TC) y en ocasiones, resonancia magnética    (RM)(2,4,7-9). La US sirve para definir el tamaño y extensión    de la lesión, mostrar su relación con las estructuras adyacentes y confirmar    la naturaleza quística de la lesión. La TC es útil para evaluar las partes    blandas que rodean a aquellas masas de mayortamaño que no pueden ser visualizadas    a través de US. Incluso sería superior en detectar calcificaciones o vascularización    cuando se utiliza medio de contraste endovenoso(4,6). La RM    presenta una mejor resolución que las otras técnicas y puede ser útil    en el estudio de masas que se extienden al mediastino, a espacios profundos    del cuello o hacia áreas anatómicas complejas como el piso de la boca(6). Anomalías Branquiales Congénitas Corresponden fundamentalmente a senos,    fístulas o quistes y probablemente resultan de vestigios o remanentes    branquiales obliterados en forma incompleta o bien por la presencia de    restos celulares epiteliales. La mayoría se origina del II arco branquial    (90-95%) y con menor frecuencia del I (8%) y III (2%)(9). La localización precisa de estas anomalías    permite clasificarlas de acuerdo al surco branquial o bolsa faríngea de    origen. Fístulas y senos El seno branquial consiste en un tracto    incompleto que se abre externamente y puede o no comunicarse con un quiste(3).    Las fístulas branquiales comunican con el exterior y un espacio interno,    generalmente la región bucofaríngea y se originan de la persistencia de    hendiduras branquiales y bolsas faríngeas(3). Los quistes branquiales    corresponden a la anomalía más frecuente y no poseen por sí mismos comunicación    interna o externa(3), pero pueden conectarse con un seno o    fístula (Figuras 4-6).           

   

Clínicamente, las fístulas y senos son    con mayor frecuencia visibles al nacimiento o se diagnostican tempranamente    en la vida, debido al drenaje de líquido o secreciones a través de ellos. En general, el mejor procedimiento inicial    para demostrar un seno o fístula branquial no asociado a masa de partes    blandas es la fistulografía, con inyección de medio de contraste hidrosoluble    a través del orificio cutáneo (Figuras 7, 8). Hay    algunas fístulas, derivadas del III o IV arco, que se comunican con uno    de los senos piriformes y con frecuencia se asocian a tiroiditis supurada,    por lo general del lóbulo izquierdo. Esto puede ser bien demostrado con    US tiroidea y estudio contrastado de faringe y esófago, con énfasis en    la evaluación de los senos piriformes (Figura 9).           

          

Quistes Un quiste del I arco branquial puede originarse    en cualquier lugar a lo largo del tracto embrionario residual del primer    surco branquial, que se extiende desde el conducto auditivo externo a    través de la glándula parótida y hacia el triángulo submandibular. Este    surco es el único que da origen a una estructura que persiste en la vida    adulta, el conducto auditivo externo(2) (Tabla      I). Los quistes del II arco branquial son los    más comunes(2,4-7) y usualmente se presentan como una masa    en el ángulo de la mandíbula, sin embargo pueden localizarse en cualquier    lugar a lo largo del tracto potencial de una fístula derivada de este    segmento, desde la fosa tonsilar hasta la región supraclavicular. Los    quistes del III arco branquial son raros y difíciles de diferenciar de    las anomalías del IV arco. Los quistes branquiales son más comúnmente    diagnosticados en niños mayores y adultos, ya que constituyen masas de    crecimiento lento y su primera manifestación clínica puede ser un aumento    de volumen relativamente brusco, por infección(2). La US es el método inicial de elección    en el estudio de las masas cervicales en pediatría(4). En presencia    de un quiste branquial, revela una formación quística bien delimitada,    de paredes finas muy próxima al músculo esternocleidomastoídeo y adyacente    a los vasos carotídeos (Figura 10).    

En caso de complicación por un proceso    inflamatorio, hay aumento en el grosor de la pared, aparecen ecos en su    interior y los tejidos vecinos aumentan su ecogenicidad. La TC muestra mejor la exacta localización    anatómica de la lesión y su relación con las estructuras vecinas. Un quiste    no complicado es de baja densidad y tiene una pared regular y delgada.    Un quiste infectado es de mayor densidad debido al incremento en el contenido    de proteínas y posee una pared gruesa que se refuerza con el uso de contraste(6)(Figura      11). La RM se utiliza con menor frecuencia y no siempre es necesaria.    

Anomalías del Timo La mayor parte del timo se origina a partir    de la III bolsa faríngea, a ambos lados del cuello y se elonga hacia caudal    formando los llamados conductos timo-faríngeos. Alrededor de la 8a semana de gestación, ambas porciones se fusionan en la línea media por    debajo del nivel de la glándula tiroides y comienzan su descenso hacia    el tórax, lo que se completa en la 9a semana, cuando alcanza    su posición final en el mediastino anterior. Pueden ocurrir diversas anomalías en el    descenso del timo, en el trayecto comprendido entre el ángulo de la mandíbula    y el esternón(26) incluyendo descenso incompleto hacia el tórax,    persistencia de restos de tejido tímico a lo largo de la vía de descenso    normal (Figura 12) o involución incompleta del conducto    timofaríngeo.           

Los quistes tímicos pueden ser secundarios    a degeneración quística de restos de tejido tímico o del conducto timofaríngeo    y la mayoría se localiza en la cara lateral izquierda del cuello(9,10). El síndrome de Di George corresponde a    una anomalía de la Illy IV bolsas faríngeas y comprende ausencia o hipoplasia    del timo y de las glándulas pa-ratiroides, con hipocalcemia secundaria    (Figura 13). Se produce en uno de cada 2.000 a 3.000    nacimientos y se puede asociar a otras anomalías, constituyendo el síndrome    velo-cardiofacial y el síndrome facial con anomalía troncoconal(1).           

Anomalías de las glándulas paratiroides Las glándulas paratiroides superiores e    inferiores se originan a partir de la IV y III bolsas faríngeas respectivamente    y se sitúan en el aspecto dorsal de la glándula tiroides(1).    Las anomalías más comunes son los quistes paratiroídeos o glándulas paratiroídeas    aberrantes. Se localizan alrededor de la glándula tiroides, con mayor    frecuencia por debajo de ésta, e incluso en el mediastino. El método diagnóstico    de elección es la US, que muestra una imagen quística, característicamente    en contacto con el polo inferior de la glándula tiroides (Figura      14).    

Conclusión Las alteraciones de la embriogénesis del    aparato branquial generan anomalías, que se manifiestan como fístulas,    senos y quistes branquiales, tejido tímico aberrante, quistes tímicos    y quistes paratiroídeos. Todas estas alteraciones deben incluirse en el    diagnóstico diferencial de lesiones cervicales, principalmente en niños. Las anomalías branquiales más frecuentes    son los quistes del II arco, que pueden localizarse desde la fosa tonsilar    hasta la región supraclavicular. Dada la importancia de un adecuado diagnóstico    para su correcto tratamiento, resulta fundamental complementar los hallazgos    clínicos y conocimientos de la embriología con los estudios de imágenes    que pueden ayudar a determinar el origen de la lesión. Agradecimientos Los autores agradecen sinceramente al Dr.    José D. Arce V. por su valiosa colaboración en la elaboración de este    trabajo.   Bibliografía 1.     Langman, Embriología    médica con orientación clínica, 9a Ed. Buenos Aires: Médica    Panamericana, 2004.            [ Links ] 2.    Moore KL, Persaud TVN.    Eds. The developing human. Clinically oriented embriology. Fifth Edition,    1993,186-225. W.B.Saunders Company. Philadelphia, USA.            [ Links ] 3.    Moore KL, Persaud TVN.    Eds. Before we are born. Essentials of embriology and birth defects. Fifth    Edition, 1998,197-239. W.B.Saunders Company. Philadelphia, USA.            [ Links ] 4.    Koeller K, Alamo L, Adair    CF, Smirniotopoulos JG. From the Archives of the AFIP: Congenital cystic    masses of the neck: Radiologic-pathologic correlation. RadioGraphics 1999;    19: 121-146.            [ Links ] 5.    Benson MT; Dalen K; Mancuso    AA et al. Congenital anomalies of the branchial apparatus: Embryology    and pathologic anatomy, Radiographics 1992; 12: 943-60.            [ Links ] 6.    Gallego I , Gete P, Ballesteros    Al y col. Quiste branquial faríngeo: descripción de un caso clínico. Acta    Otorrinolaringol Esp 2002; 53: 50-53.            [ Links ] 7.     Nicollas R; Guelfucci    B; Roman S; Triglia JM. Congenital cysts and fistulas of the neck. International    Journal of Pediatric Otorhinolaryngology 2000; 55: 117-124.            [ Links ] 8.    Malik A, Odita J, Rodriguez    J, Hardiasudarma M. Pediatric neck masses: A Pictorial review for practicing    radiologists. Curr Probl Diagn Radiol 2002; 31: 146-57.            [ Links ] 9.     E Vázquez E, Enriquez    G, A Castellote A et al. US, CT, and MR imaging of neck lesions in children.    RadioGraphics 1995; 15: 105-122.            [ Links ] 10.   Harnsberger, H.R., Mancuso    AA, Muraki A.S et al. Branchial cleft anomalies and their mimics:    Computed tomographic evaluation. Radiology 1984; 152: 739-748.            [ Links ] 11.   Koch BL. Cystic malformations    of the neck in children, Pediatr Radiol 2005; 35: 463-77.            [ Links ] 12.  De Caluwe D. Cervical thymic    cysts. Pediatr Surg Int 2002; 18: 477-9.            [ Links ]   Correspondencia: Dr.    Cristian García B. cgarcia@med.puc.cl 

Introducción

El desarrollo del aparato branquial es    un proceso complejo que se asocia a diversos defectos congénitos en la    región del cuello, entre los cuales se incluyen principalmente fístulas,    senos o quistes branquiales, tejido tímico aberrante y quistes tímicos    o paratiroídeos.

El conocimiento de las bases embriológicas,    su localización anatómica y el aspecto radiológico, permiten sospechar    el origen de estas anomalías y una mejor interpretación de los hallazgos.

Revisaremos la embriología normal del aparato    branquial, así como las alteraciones que generan sus principales anomalías,    destacando el rol diagnóstico de los métodos de imágenes.

Embriología

En el embrión se desarrollan una serie    de arcos, bolsas, surcos y membranas en la región del futuro cuello. Estas    estructuras constituyen el aparato branquial y forman parte del intestino    anterior; en fases sucesivas se reordenan para formar nuevas estructuras    o involucionar.

Hay 6 pares de arcos branquiales de origen    mesodérmico, enumerados de I a VI en sentido cra-neocaudal, los cuales    están separados externamente por 4 surcos o hendiduras branquiales de    origen ectodérmico e internamente por cuatro bolsas branquiales o faríngeas,    de origen endodérmico. Al final de la cuarta semana de gestación, son    visibles en la superficie del embrión los cuatro primeros pares de arcos    branquiales (I-IV). Los arcos V y VI son poco desarrollados y no visibles(1,4,6)    (Figuras 1 y 2).

   

   

Avanzado el desarrollo, los surcos branquiales    II, IIIy IV tienden a agruparse al engrosar y prol if erar el segundo    arco branquial, el cual desciende y los engloba, formando el seno cervical    de Hiss, cuyas paredes se fusionan, lo que lleva a su obliteración. Finalmente,    los derivados endodérmicos de las bolsas branquiales faríngeas como el    timo y las paratiroides migran a su posición final (Figura      3).

   

De cada arco branquial y de sus respectivos    surcos branquiales y bolsas faríngeas, se originan estructuras óseas,    cartilaginosas, musculares, vasculares y nerviosas (Tabla      I).

   

Estudio por imágenes

Los métodos utilizados en el diagnóstico    de anomalías del aparato branquial son fistulografía, ultrasonografía    (US), tomografía computarizada (TC) y en ocasiones, resonancia magnética    (RM)(2,4,7-9).

La US sirve para definir el tamaño y extensión    de la lesión, mostrar su relación con las estructuras adyacentes y confirmar    la naturaleza quística de la lesión. La TC es útil para evaluar las partes    blandas que rodean a aquellas masas de mayortamaño que no pueden ser visualizadas    a través de US. Incluso sería superior en detectar calcificaciones o vascularización    cuando se utiliza medio de contraste endovenoso(4,6). La RM    presenta una mejor resolución que las otras técnicas y puede ser útil    en el estudio de masas que se extienden al mediastino, a espacios profundos    del cuello o hacia áreas anatómicas complejas como el piso de la boca(6).

Anomalías Branquiales Congénitas

Corresponden fundamentalmente a senos,    fístulas o quistes y probablemente resultan de vestigios o remanentes    branquiales obliterados en forma incompleta o bien por la presencia de    restos celulares epiteliales. La mayoría se origina del II arco branquial    (90-95%) y con menor frecuencia del I (8%) y III (2%)(9).

La localización precisa de estas anomalías    permite clasificarlas de acuerdo al surco branquial o bolsa faríngea de    origen.

Fístulas y senos

El seno branquial consiste en un tracto    incompleto que se abre externamente y puede o no comunicarse con un quiste(3).    Las fístulas branquiales comunican con el exterior y un espacio interno,    generalmente la región bucofaríngea y se originan de la persistencia de    hendiduras branquiales y bolsas faríngeas(3). Los quistes branquiales    corresponden a la anomalía más frecuente y no poseen por sí mismos comunicación    interna o externa(3), pero pueden conectarse con un seno o    fístula (Figuras 4-6).

  

   

Clínicamente, las fístulas y senos son    con mayor frecuencia visibles al nacimiento o se diagnostican tempranamente    en la vida, debido al drenaje de líquido o secreciones a través de ellos.

En general, el mejor procedimiento inicial    para demostrar un seno o fístula branquial no asociado a masa de partes    blandas es la fistulografía, con inyección de medio de contraste hidrosoluble    a través del orificio cutáneo (Figuras 7, 8). Hay    algunas fístulas, derivadas del III o IV arco, que se comunican con uno    de los senos piriformes y con frecuencia se asocian a tiroiditis supurada,    por lo general del lóbulo izquierdo. Esto puede ser bien demostrado con    US tiroidea y estudio contrastado de faringe y esófago, con énfasis en    la evaluación de los senos piriformes (Figura 9).

  

  

Quistes

Un quiste del I arco branquial puede originarse    en cualquier lugar a lo largo del tracto embrionario residual del primer    surco branquial, que se extiende desde el conducto auditivo externo a    través de la glándula parótida y hacia el triángulo submandibular. Este    surco es el único que da origen a una estructura que persiste en la vida    adulta, el conducto auditivo externo(2) (Tabla      I).

Los quistes del II arco branquial son los    más comunes(2,4-7) y usualmente se presentan como una masa    en el ángulo de la mandíbula, sin embargo pueden localizarse en cualquier    lugar a lo largo del tracto potencial de una fístula derivada de este    segmento, desde la fosa tonsilar hasta la región supraclavicular. Los    quistes del III arco branquial son raros y difíciles de diferenciar de    las anomalías del IV arco.

Los quistes branquiales son más comúnmente    diagnosticados en niños mayores y adultos, ya que constituyen masas de    crecimiento lento y su primera manifestación clínica puede ser un aumento    de volumen relativamente brusco, por infección(2).

La US es el método inicial de elección    en el estudio de las masas cervicales en pediatría(4). En presencia    de un quiste branquial, revela una formación quística bien delimitada,    de paredes finas muy próxima al músculo esternocleidomastoídeo y adyacente    a los vasos carotídeos (Figura 10).

   

En caso de complicación por un proceso    inflamatorio, hay aumento en el grosor de la pared, aparecen ecos en su    interior y los tejidos vecinos aumentan su ecogenicidad.

La TC muestra mejor la exacta localización    anatómica de la lesión y su relación con las estructuras vecinas. Un quiste    no complicado es de baja densidad y tiene una pared regular y delgada.    Un quiste infectado es de mayor densidad debido al incremento en el contenido    de proteínas y posee una pared gruesa que se refuerza con el uso de contraste(6)(Figura      11). La RM se utiliza con menor frecuencia y no siempre es necesaria.

   

Anomalías del Timo

La mayor parte del timo se origina a partir    de la III bolsa faríngea, a ambos lados del cuello y se elonga hacia caudal    formando los llamados conductos timo-faríngeos. Alrededor de la 8a semana de gestación, ambas porciones se fusionan en la línea media por    debajo del nivel de la glándula tiroides y comienzan su descenso hacia    el tórax, lo que se completa en la 9a semana, cuando alcanza    su posición final en el mediastino anterior.

Pueden ocurrir diversas anomalías en el    descenso del timo, en el trayecto comprendido entre el ángulo de la mandíbula    y el esternón(26) incluyendo descenso incompleto hacia el tórax,    persistencia de restos de tejido tímico a lo largo de la vía de descenso    normal (Figura 12) o involución incompleta del conducto    timofaríngeo.

  

Los quistes tímicos pueden ser secundarios    a degeneración quística de restos de tejido tímico o del conducto timofaríngeo    y la mayoría se localiza en la cara lateral izquierda del cuello(9,10).

El síndrome de Di George corresponde a    una anomalía de la Illy IV bolsas faríngeas y comprende ausencia o hipoplasia    del timo y de las glándulas pa-ratiroides, con hipocalcemia secundaria    (Figura 13). Se produce en uno de cada 2.000 a 3.000    nacimientos y se puede asociar a otras anomalías, constituyendo el síndrome    velo-cardiofacial y el síndrome facial con anomalía troncoconal(1).

  

Anomalías de las glándulas paratiroides

Las glándulas paratiroides superiores e    inferiores se originan a partir de la IV y III bolsas faríngeas respectivamente    y se sitúan en el aspecto dorsal de la glándula tiroides(1).    Las anomalías más comunes son los quistes paratiroídeos o glándulas paratiroídeas    aberrantes. Se localizan alrededor de la glándula tiroides, con mayor    frecuencia por debajo de ésta, e incluso en el mediastino. El método diagnóstico    de elección es la US, que muestra una imagen quística, característicamente    en contacto con el polo inferior de la glándula tiroides (Figura      14).

   

Conclusión

Las alteraciones de la embriogénesis del    aparato branquial generan anomalías, que se manifiestan como fístulas,    senos y quistes branquiales, tejido tímico aberrante, quistes tímicos    y quistes paratiroídeos. Todas estas alteraciones deben incluirse en el    diagnóstico diferencial de lesiones cervicales, principalmente en niños.

Las anomalías branquiales más frecuentes    son los quistes del II arco, que pueden localizarse desde la fosa tonsilar    hasta la región supraclavicular.

Dada la importancia de un adecuado diagnóstico    para su correcto tratamiento, resulta fundamental complementar los hallazgos    clínicos y conocimientos de la embriología con los estudios de imágenes    que pueden ayudar a determinar el origen de la lesión.

Agradecimientos

Los autores agradecen sinceramente al Dr.    José D. Arce V. por su valiosa colaboración en la elaboración de este    trabajo.