https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082007000300002
CASO RADIOLÓGICO PARA DIAGNOSTICO

Revista Chilena de Radiología. Vol. 13    N° 3, año 2007; 108,176-177.

CASO RADIOLÓGICO PARA    DIAGNOSTICO

 

Drs. Patricia Sitar H(1),    Luis Cárdenas N(2), Ricardo Pinto M3).

1.  Servicio de Radiología. Clínica    Las Condes. Santiago, Chile.       2.  Servicio de Cardiología Infantil. Clínica Las Condes. Santiago,    Chile.       3.  Servicio de Pediatría. Clínica Las Condes. Santiago, Chile.

 

  Historia clínica Paciente sexo masculino de 13 años, con    antecedentes de genopatía, multimalformado y retardo del desarrollo sicomotor    moderado, que se hospitaliza para cirugía de corrección de pie cavo varo    aducto neu-rológico. Durante la cirugía presenta arritmias, por lo que    se realiza Holter, que arrojó como resultado extra-sístoles ventriculares    monomorfos, a ratos bigeminados, de baja frecuencia, sin taquicardia ventricular.    En base a estos resultados se solicitó ecocardiograma y resonancia magnética    cardíaca. Esta última se realizó con secuencias HASTE y TrueFISP en modalidad    cine. Se muestran imágenes secuenciales TrueFISP del eje corto del corazón    desde región basal al apex (Figura 1 a-h).    

Diagnóstico y discución en página 176. 108   RESULTADO CASO RADIOLÓGICO PARA DIAGNÓSTICO   Dres. Patricia Bitar H(1), Luis Cárdenas    N(2), Ricardo Pinto M(3). 1.  Servicio de Radiología. Clínica    Las Condes. Santiago, Chile.       2. Servicio de Cardiología Infantil. Clínica Las Condes. Santiago,    Chile.       3.  Servicio de Pediatría. Clínica Las Condes. Santiago, Chile. Viene de la página 108.       Diagnóstico: Ventrículo izquierdo no          compactado     La ecocardiografía demostró, en relación    al ápex cardíaco, zona de mal compactación de 7 mm de espesor con trabeculaciones    importantes en toda la punta, con el resto de la anatomía cardíaca normal    y con función ventricular conservada. En base a estas alteraciones se    sugirió confirmar los hallazgos con resonancia magnética (RM). En ella se observa disminución del espesor    miocárdico del ventrículo izquierdo, más acentuado en el ápex, asociada    a prominencia de las trabéculas miocárdicas con recesos profundos (Figura      1). Se calculó una fracción de eyección de 40% y una masa de miocardio    compactado de aproximadamente 61 gr., con una proporción de zona no compactada/zona    compactada mayor a 2:1 (Figura 1). Discusión El ventrículo izquierdo no compactado corresponde    a una cardiomiopatía congénita caracterizada por alteración en la estructura    de la pared ventricular que se produce por interrupción de la embriogénesis    endomiocárdica normal y de la compactación de las fibras miocárdicas,    en ausencia de otras lesiones congénitas asociadas. En algunos casos presenta    asociación familiar y se cree que tendría transmisión autosómica dominante. Temprano en la embriogénesis aparecen trabéculas    en la región apical del corazón, lo que permite aumentar la oxigenación    miocárdica en ausencia de circulación coronaria. Posteriormente, junto    con la invasión de las arterias coronarias al miocardio, esta capa trabeculada    de la pared ventricular se va compactando desde el epicardio al endocardio,    desde la base al ápex cardíaco, y desde la pared septal a la lateral.    La interrupción de este proceso resulta en no compactación ventricular,    donde persiste miocardio trabecular, que afecta con mayor frecuencia el    lado izquierdo(1). Muchos casos de no compactación ventricular    izquierda son producidos por anomalías asociadas que generan aumento de    la presión intraventricular, como la atresia pulmonar con septo interventricular    intacto. En estos casos, los recesos profundos entre las trabéculas están    en continuidad con la cavidad ventricular y con las arterias coronarias,    y por ello son llamados más específicamente persistencia de sinusoides    intramiocárdicos. Por el contrario, en casos de ventrículo izquierdo no    compactado no existe asociación con otras lesiones cardíacas y no hay    persistencia de sinusoides intramiocárdicos. Esta cardiomiopatía se caracteriza por    trabéculas miocárdicas prominentes con recesos intertrabeculares profundos    que se comunican con la cavidad ventricular(2)'. La relación    entre la capa trabecular y la capa compacta debe ser mayor a 2:1, para    confirmar el diagnóstico (Figuras 2-4).    Las manifestaciones clínicas no son específicas para esta cardiomiopatía;    incluyen falla cardíaca con disfunción sistólica y diastólica, taquiarritmias    que predisponen a muerte súbita, y eventos embólicos(3).    

   

   

Es poco frecuente, Ritter y col.(4) describe un 0.05% de prevalencia de no compactación miocárdica en estudios    ecocardiográficos. El diagnóstico se realiza con los hallazgos    en estudios de imagen a través de ecocardiografía, RM y/o tomografía computada    (TC). La ventaja de la RM es que permite visualizar adecuadamente zonas    que en ecocardiografía pueden ser menos asequibles, como el ápex y pared    lateral, sitios donde la enfermedad es más frecuente. Los tres métodos    permiten evaluar volúmenes y contractilidad cardíaca. Las desventajas    de la TC consisten en el uso de radiación y la imposibilidad de cuantificar    flujos. El tratamiento consiste en soporte médico    y trasplante cardíaco.   Bibliografía 1. Borreguero JL, Corti    R, et al. Diagnosis of isolated non-compaction of the myocardium by magnetic    resonance imaging. Circulation 2002; 105: e177-e178.            [ Links ] 2. Baumhakel M; Janzen    I, Kindermann M et al. Cardiac imaging in isolated noncompaction of ventricular    myocardium. Circulation 2002; 106: e16.e17.            [ Links ] 3.    Varnava AM. Isolated left    ventricular non-compaction: A distinct cardiomyopathy? Heart 2001; 86;    599-600.            [ Links ] 4. Ritter M, Oechslin    E, Sutsch G et al. Isolated noncompaction of the myocardium in adults.    Mayo Clin Proc 1997; 72: 26-31.            [ Links ] 

Historia clínica

Paciente sexo masculino de 13 años, con    antecedentes de genopatía, multimalformado y retardo del desarrollo sicomotor    moderado, que se hospitaliza para cirugía de corrección de pie cavo varo    aducto neu-rológico. Durante la cirugía presenta arritmias, por lo que    se realiza Holter, que arrojó como resultado extra-sístoles ventriculares    monomorfos, a ratos bigeminados, de baja frecuencia, sin taquicardia ventricular.    En base a estos resultados se solicitó ecocardiograma y resonancia magnética    cardíaca. Esta última se realizó con secuencias HASTE y TrueFISP en modalidad    cine. Se muestran imágenes secuenciales TrueFISP del eje corto del corazón    desde región basal al apex (Figura 1 a-h).

   

Diagnóstico y discución en página 176. 108

 

RESULTADO CASO RADIOLÓGICO PARA DIAGNÓSTICO

 

Dres. Patricia Bitar H(1), Luis Cárdenas    N(2), Ricardo Pinto M(3).

1.  Servicio de Radiología. Clínica    Las Condes. Santiago, Chile.       2. Servicio de Cardiología Infantil. Clínica Las Condes. Santiago,    Chile.       3.  Servicio de Pediatría. Clínica Las Condes. Santiago, Chile.

Viene de la página 108.

      Diagnóstico: Ventrículo izquierdo no          compactado     La ecocardiografía demostró, en relación    al ápex cardíaco, zona de mal compactación de 7 mm de espesor con trabeculaciones    importantes en toda la punta, con el resto de la anatomía cardíaca normal    y con función ventricular conservada. En base a estas alteraciones se    sugirió confirmar los hallazgos con resonancia magnética (RM). En ella se observa disminución del espesor    miocárdico del ventrículo izquierdo, más acentuado en el ápex, asociada    a prominencia de las trabéculas miocárdicas con recesos profundos (Figura      1). Se calculó una fracción de eyección de 40% y una masa de miocardio    compactado de aproximadamente 61 gr., con una proporción de zona no compactada/zona    compactada mayor a 2:1 (Figura 1). Discusión El ventrículo izquierdo no compactado corresponde    a una cardiomiopatía congénita caracterizada por alteración en la estructura    de la pared ventricular que se produce por interrupción de la embriogénesis    endomiocárdica normal y de la compactación de las fibras miocárdicas,    en ausencia de otras lesiones congénitas asociadas. En algunos casos presenta    asociación familiar y se cree que tendría transmisión autosómica dominante. Temprano en la embriogénesis aparecen trabéculas    en la región apical del corazón, lo que permite aumentar la oxigenación    miocárdica en ausencia de circulación coronaria. Posteriormente, junto    con la invasión de las arterias coronarias al miocardio, esta capa trabeculada    de la pared ventricular se va compactando desde el epicardio al endocardio,    desde la base al ápex cardíaco, y desde la pared septal a la lateral.    La interrupción de este proceso resulta en no compactación ventricular,    donde persiste miocardio trabecular, que afecta con mayor frecuencia el    lado izquierdo(1). Muchos casos de no compactación ventricular    izquierda son producidos por anomalías asociadas que generan aumento de    la presión intraventricular, como la atresia pulmonar con septo interventricular    intacto. En estos casos, los recesos profundos entre las trabéculas están    en continuidad con la cavidad ventricular y con las arterias coronarias,    y por ello son llamados más específicamente persistencia de sinusoides    intramiocárdicos. Por el contrario, en casos de ventrículo izquierdo no    compactado no existe asociación con otras lesiones cardíacas y no hay    persistencia de sinusoides intramiocárdicos. Esta cardiomiopatía se caracteriza por    trabéculas miocárdicas prominentes con recesos intertrabeculares profundos    que se comunican con la cavidad ventricular(2)'. La relación    entre la capa trabecular y la capa compacta debe ser mayor a 2:1, para    confirmar el diagnóstico (Figuras 2-4).    Las manifestaciones clínicas no son específicas para esta cardiomiopatía;    incluyen falla cardíaca con disfunción sistólica y diastólica, taquiarritmias    que predisponen a muerte súbita, y eventos embólicos(3).    

   

   

Es poco frecuente, Ritter y col.(4) describe un 0.05% de prevalencia de no compactación miocárdica en estudios    ecocardiográficos. El diagnóstico se realiza con los hallazgos    en estudios de imagen a través de ecocardiografía, RM y/o tomografía computada    (TC). La ventaja de la RM es que permite visualizar adecuadamente zonas    que en ecocardiografía pueden ser menos asequibles, como el ápex y pared    lateral, sitios donde la enfermedad es más frecuente. Los tres métodos    permiten evaluar volúmenes y contractilidad cardíaca. Las desventajas    de la TC consisten en el uso de radiación y la imposibilidad de cuantificar    flujos. El tratamiento consiste en soporte médico    y trasplante cardíaco.   Bibliografía 1. Borreguero JL, Corti    R, et al. Diagnosis of isolated non-compaction of the myocardium by magnetic    resonance imaging. Circulation 2002; 105: e177-e178.            [ Links ] 2. Baumhakel M; Janzen    I, Kindermann M et al. Cardiac imaging in isolated noncompaction of ventricular    myocardium. Circulation 2002; 106: e16.e17.            [ Links ] 3.    Varnava AM. Isolated left    ventricular non-compaction: A distinct cardiomyopathy? Heart 2001; 86;    599-600.            [ Links ] 4. Ritter M, Oechslin    E, Sutsch G et al. Isolated noncompaction of the myocardium in adults.    Mayo Clin Proc 1997; 72: 26-31.            [ Links ] 

    Diagnóstico: Ventrículo izquierdo no          compactado     La ecocardiografía demostró, en relación    al ápex cardíaco, zona de mal compactación de 7 mm de espesor con trabeculaciones    importantes en toda la punta, con el resto de la anatomía cardíaca normal    y con función ventricular conservada. En base a estas alteraciones se    sugirió confirmar los hallazgos con resonancia magnética (RM). En ella se observa disminución del espesor    miocárdico del ventrículo izquierdo, más acentuado en el ápex, asociada    a prominencia de las trabéculas miocárdicas con recesos profundos (Figura      1). Se calculó una fracción de eyección de 40% y una masa de miocardio    compactado de aproximadamente 61 gr., con una proporción de zona no compactada/zona    compactada mayor a 2:1 (Figura 1). Discusión El ventrículo izquierdo no compactado corresponde    a una cardiomiopatía congénita caracterizada por alteración en la estructura    de la pared ventricular que se produce por interrupción de la embriogénesis    endomiocárdica normal y de la compactación de las fibras miocárdicas,    en ausencia de otras lesiones congénitas asociadas. En algunos casos presenta    asociación familiar y se cree que tendría transmisión autosómica dominante. Temprano en la embriogénesis aparecen trabéculas    en la región apical del corazón, lo que permite aumentar la oxigenación    miocárdica en ausencia de circulación coronaria. Posteriormente, junto    con la invasión de las arterias coronarias al miocardio, esta capa trabeculada    de la pared ventricular se va compactando desde el epicardio al endocardio,    desde la base al ápex cardíaco, y desde la pared septal a la lateral.    La interrupción de este proceso resulta en no compactación ventricular,    donde persiste miocardio trabecular, que afecta con mayor frecuencia el    lado izquierdo(1). Muchos casos de no compactación ventricular    izquierda son producidos por anomalías asociadas que generan aumento de    la presión intraventricular, como la atresia pulmonar con septo interventricular    intacto. En estos casos, los recesos profundos entre las trabéculas están    en continuidad con la cavidad ventricular y con las arterias coronarias,    y por ello son llamados más específicamente persistencia de sinusoides    intramiocárdicos. Por el contrario, en casos de ventrículo izquierdo no    compactado no existe asociación con otras lesiones cardíacas y no hay    persistencia de sinusoides intramiocárdicos. Esta cardiomiopatía se caracteriza por    trabéculas miocárdicas prominentes con recesos intertrabeculares profundos    que se comunican con la cavidad ventricular(2)'. La relación    entre la capa trabecular y la capa compacta debe ser mayor a 2:1, para    confirmar el diagnóstico (Figuras 2-4).    Las manifestaciones clínicas no son específicas para esta cardiomiopatía;    incluyen falla cardíaca con disfunción sistólica y diastólica, taquiarritmias    que predisponen a muerte súbita, y eventos embólicos(3).    

   

   

Es poco frecuente, Ritter y col.(4) describe un 0.05% de prevalencia de no compactación miocárdica en estudios    ecocardiográficos. El diagnóstico se realiza con los hallazgos    en estudios de imagen a través de ecocardiografía, RM y/o tomografía computada    (TC). La ventaja de la RM es que permite visualizar adecuadamente zonas    que en ecocardiografía pueden ser menos asequibles, como el ápex y pared    lateral, sitios donde la enfermedad es más frecuente. Los tres métodos    permiten evaluar volúmenes y contractilidad cardíaca. Las desventajas    de la TC consisten en el uso de radiación y la imposibilidad de cuantificar    flujos. El tratamiento consiste en soporte médico    y trasplante cardíaco.   Bibliografía 1. Borreguero JL, Corti    R, et al. Diagnosis of isolated non-compaction of the myocardium by magnetic    resonance imaging. Circulation 2002; 105: e177-e178.            [ Links ] 2. Baumhakel M; Janzen    I, Kindermann M et al. Cardiac imaging in isolated noncompaction of ventricular    myocardium. Circulation 2002; 106: e16.e17.            [ Links ] 3.    Varnava AM. Isolated left    ventricular non-compaction: A distinct cardiomyopathy? Heart 2001; 86;    599-600.            [ Links ] 4. Ritter M, Oechslin    E, Sutsch G et al. Isolated noncompaction of the myocardium in adults.    Mayo Clin Proc 1997; 72: 26-31.            [ Links ] 

Diagnóstico:

Ventrículo izquierdo no          compactado

 

La ecocardiografía demostró, en relación    al ápex cardíaco, zona de mal compactación de 7 mm de espesor con trabeculaciones    importantes en toda la punta, con el resto de la anatomía cardíaca normal    y con función ventricular conservada. En base a estas alteraciones se    sugirió confirmar los hallazgos con resonancia magnética (RM).

En ella se observa disminución del espesor    miocárdico del ventrículo izquierdo, más acentuado en el ápex, asociada    a prominencia de las trabéculas miocárdicas con recesos profundos (Figura      1). Se calculó una fracción de eyección de 40% y una masa de miocardio    compactado de aproximadamente 61 gr., con una proporción de zona no compactada/zona    compactada mayor a 2:1 (Figura 1).

Discusión

El ventrículo izquierdo no compactado corresponde    a una cardiomiopatía congénita caracterizada por alteración en la estructura    de la pared ventricular que se produce por interrupción de la embriogénesis    endomiocárdica normal y de la compactación de las fibras miocárdicas,    en ausencia de otras lesiones congénitas asociadas. En algunos casos presenta    asociación familiar y se cree que tendría transmisión autosómica dominante.

Temprano en la embriogénesis aparecen trabéculas    en la región apical del corazón, lo que permite aumentar la oxigenación    miocárdica en ausencia de circulación coronaria. Posteriormente, junto    con la invasión de las arterias coronarias al miocardio, esta capa trabeculada    de la pared ventricular se va compactando desde el epicardio al endocardio,    desde la base al ápex cardíaco, y desde la pared septal a la lateral.    La interrupción de este proceso resulta en no compactación ventricular,    donde persiste miocardio trabecular, que afecta con mayor frecuencia el    lado izquierdo(1). Muchos casos de no compactación ventricular    izquierda son producidos por anomalías asociadas que generan aumento de    la presión intraventricular, como la atresia pulmonar con septo interventricular    intacto. En estos casos, los recesos profundos entre las trabéculas están    en continuidad con la cavidad ventricular y con las arterias coronarias,    y por ello son llamados más específicamente persistencia de sinusoides    intramiocárdicos. Por el contrario, en casos de ventrículo izquierdo no    compactado no existe asociación con otras lesiones cardíacas y no hay    persistencia de sinusoides intramiocárdicos.

Esta cardiomiopatía se caracteriza por    trabéculas miocárdicas prominentes con recesos intertrabeculares profundos    que se comunican con la cavidad ventricular(2)'. La relación    entre la capa trabecular y la capa compacta debe ser mayor a 2:1, para    confirmar el diagnóstico (Figuras 2-4).    Las manifestaciones clínicas no son específicas para esta cardiomiopatía;    incluyen falla cardíaca con disfunción sistólica y diastólica, taquiarritmias    que predisponen a muerte súbita, y eventos embólicos(3).

   

   

   

Es poco frecuente, Ritter y col.(4) describe un 0.05% de prevalencia de no compactación miocárdica en estudios    ecocardiográficos.

El diagnóstico se realiza con los hallazgos    en estudios de imagen a través de ecocardiografía, RM y/o tomografía computada    (TC). La ventaja de la RM es que permite visualizar adecuadamente zonas    que en ecocardiografía pueden ser menos asequibles, como el ápex y pared    lateral, sitios donde la enfermedad es más frecuente. Los tres métodos    permiten evaluar volúmenes y contractilidad cardíaca. Las desventajas    de la TC consisten en el uso de radiación y la imposibilidad de cuantificar    flujos.

El tratamiento consiste en soporte médico    y trasplante cardíaco.