https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000400002
OMALGIA POST CPRE

Revista Chilena    de Radiología. Vol. 14 N° 4, 2008; 180, 231-233

CASO    RADIOLÓGICO

OMALGIA    POST CPRE 

 

Int. Tomás    de Mayo G(1) Drs. Francisco Vargas S(2), Marcelo Castro    S(3).

1. Licenciado    en Ciencias Médicas, Interno 7a año. Universidad de los Andes, Santiago-Chile.     2.    Médico cirujano. Residente de Cirugía. Universidad de los Andes, Santiago-Chile.     3.    Médico cirujano. Radiólogo. Jefe Departamento de Radiología Hospital Militar    de Santiago-Chile.

Correspondencia    a:

Historia    Clínica

Paciente masculino    de 96 años, con antecedente de hospitalización hace aproximadamente un año por    cuadro de pancreatitis aguda de probable origen biliar; colangiopancreatograf    ía retrógrada endoscópica (CPRE) y papilotomía realizados en esa oportunidad    no permitieron confirmar litiasis. El cuadro clínico regresa de manera espontánea,    manejándose en forma médica y siendo dado de alta en buenas condiciones generales.

Su cuadro actual    data de aproximadamente 4 meses previos al ingreso, caracterizado por compromiso    progresivo del estado general, baja de peso no cuantificada, ictericia y coluria.    Al examen físico destacaba paciente en buenas condiciones generales, afebril,    hemodinámicamente estable, con ictericia generalizada de piel y mucosas. Se    hospitaliza con diagnóstico de síndrome ictérico obstructivo, de probable origen    neoplásico.

En los exámenes    de laboratorio realizados al ingreso destacan: Hematocrito 29,2%, plaquetas    123.000/mm3, VHS 24mm/hr, protrombina 77%, fosfatasas alcalinas 1.795U/I,    bilirrubina total 6,93 mg/dl directa 5,46 e indirecta 1,47 mg/dl.

Se realizaron diversos    estudios diagnósticos, incluyendo una CPRE y papilotomía. Cuatro horas después    de este procedimiento, el paciente presentó omalgia derecha sin otra sintomatología    asociada. Al examen físico el abdomen se palpaba blando, depresible e indoloro.    Se solicitaron lipasemia y amilasemia que resultaron dentro de rangos normales    y se realizó una tomografía computada (TC) de abdomen (Figuras    1 y 2).

¿Cuál    es su diagnóstico?    

   

Diagnóstico: Hematoma subcapsular    hepático secundario aCPRE. En este paciente    masculino de 96 años, una TC previa había demostrado la presencia de un tumor    periampular asociado a dilatación de la vía biliar intra y extra hepática, junto    a cambios involutivos pancreáticos (Figuras 3, 4    y 5) y sin evidencias de adenopatías o invasión vascular. Se realizó CPRE    para instalación de prótesis paliativa en vía biliar y papilotomía, lo cual    resultó dificultoso por las condiciones anatómicas del paciente. La biopsia    de la papila demostró adenocarcinoma tubular infiltrante. Después de cuatro    horas de realizado el procedimiento, el paciente presentó intensa omalgia derecha    sin otra sintomatología asociada. Al examen físico el abdomen se palpaba blando,    depresible e indoloro. Se solicitaron lipasemia y amilasemia que resultaron    dentro de rangos normales.     

La TC abdominal    de control evidenció gran hematoma subcapsular hepático, de aproximadamente    17x13x5 cms, asociado a neumobilia en la vía biliar central y en lóbulo izquierdo    (Figuras 3, 6-8). Dada la estabilidad    clínica del paciente, su cuadro se manejó en forma conservadora con hidra-tación    intravenosa, analgesia y antibioticoterapia de amplio espectro (metronidazol    más ceftriaxona), con evolución favorable. Fue dado de alta a los pocos días,    en buenas condiciones generales. Hemocultivoy urocultivo resultaron negativos.    Se indicó levofloxacino oral y control posterior con especialista. Discusión En sus inicios,    hace aproximadamente 30 años, la CPRE fue desarrollada como una técnica mínimamente    invasiva de carácter diagnóstico para evaluar la vía biliar y el conducto pancreático1.    Posteriormente, con el desarrollo de la endoscopía y sus accesorios, se    convirtió además en una importante herramienta terapéutica. Actualmente la CPRE    tiene numerosas aplicaciones en el tratamiento de patologías del árbol bilio-pancreático.    Sin embargo, en el uso como procedimiento diagnóstico está siendo remplazada    por la colangiorresonancia. Por tratarse de    un procedimiento invasivo que requiere ser realizado por un profesional experimentado y que usualmente    se efectúa en pacientes complejos, no está exento de complicaciones, que incluso    pueden ser de riesgo vital(2). Dentro de las complicaciones más frecuentes    de la CPRE se describe la pancreatitis aguda, hemobilia, infección y perforación    duodenal o de vía biliar, además de aquellas relacionadas con la sedación3.    Los factores de riesgo asociados al desarrollo de complicaciones post CPRE pueden    estar determinados por el paciente, el procedimiento o el operador4. Una complicación    poco frecuente pero po-tencialmente fatal es la aparición de un hematoma subcapsular    hepático posterior al procedimiento, respecto de la cual existen escasos reportes    en la literatura568. El hematoma subcapsular    hepático se produciría por una perforación accidental de un conducto biliar    intrahepático periférico y el vaso sanguíneo que le acompaña, provocada por    la guía metálica. La hemorragia se extiende hacia la región subcapsular donde    es contenida, formando una colección de un tamaño de magnitud variable. Posteriormente,    hay paso de gas al árbol biliar y al hematoma, a través del sitio de la perforación7. Gracias al diagnóstico    oportuno y al manejo expectante, en este paciente se logró controlar esta complicación    con tratamiento médico, resolviéndose satisfactoriamente. Si bien no es una    complicación frecuente de la CPRE, frente a la sospecha de hematoma subcapsular    hepático debe tenerse en consideración sus manifestaciones clínicas y la utilidad    de los exámenes de imagen. Para su manejo, debe plantearse el tratamiento conservador    si las condiciones hemodinámicas del paciente lo permiten, en ausencia de otras    complicaciones del procedimiento como infección, hemobilia, pneumoperitoneo,    retropneumoperitoneo o rotura de la cápsula hepática. Bibliografía 1. Me Cune WS,    Shorb PE, Moscovitz H. Endoscopio Cannulation of the ampulla of vater: a preliminary    report. Ann Surg 1968; 167: 752-756.        [ Links ]2. Barón T, Fleischer    D. Past, Present, and Future of Endoscopio Retrograde Cholangiopancreatography:    Perspectives pn the National Institutes of Health Consensus Conference. Mayo    Clin Proc 2002; 77: 407-412.        [ Links ]3. Cotton PB, Lehman    G, Vennes J, Geenen JE, Russell RC, Meyers WC, et al. Endoscopio sphincterotomy    complications and their management: an attempt at consensus. Gastrointest Endose    1991; 37: 983-993.        [ Links ]4. Freeman ML,    Nelson DB, Sherman S, Haber GB, Hermán ME, Dorsher PJ, et al. Complications    of endoscopio biliary sphincterotomy. N Engl J Med 1996; 335: 909-918.        [ Links ]5. Papachristou    GI, Barón TH. Complication of therapeutic endoscopio retrogade cholangiopancreatography.    Gut 2007; 56(6): 854-868.        [ Links ]6. Priego P, Rodríguez    G, Mena A, Losa N, Aguilera A, Ramiro C, et al. Hematoma subcapsular hepático    tras CPRE. Rev esp enferm dig 2007; 99(1): 53-54.        [ Links ]7. Chi KD, Waxman    I. Subcapsular Hepatic Hematoma after Guide Wire Injury During Endoscopio Retrograde    Cholangiopancreatography: Management and Review. Endoscopy 2004; 36(11): 1019-1921.        [ Links ]8. Mcarthur KS,    Milis PR. Subcapsular hepatic Hematoma after ERCP. Gastrointest Endose 2008;    67(2): 379-80.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Marcelo Castro S. marcelocastro@yahoo.es

Trabajo recibido    el 01 de agosto de 2008, aceptado para publicación el 11 de noviembre de 2008.  

  

   

Diagnóstico: Hematoma subcapsular    hepático secundario aCPRE. En este paciente    masculino de 96 años, una TC previa había demostrado la presencia de un tumor    periampular asociado a dilatación de la vía biliar intra y extra hepática, junto    a cambios involutivos pancreáticos (Figuras 3, 4    y 5) y sin evidencias de adenopatías o invasión vascular. Se realizó CPRE    para instalación de prótesis paliativa en vía biliar y papilotomía, lo cual    resultó dificultoso por las condiciones anatómicas del paciente. La biopsia    de la papila demostró adenocarcinoma tubular infiltrante. Después de cuatro    horas de realizado el procedimiento, el paciente presentó intensa omalgia derecha    sin otra sintomatología asociada. Al examen físico el abdomen se palpaba blando,    depresible e indoloro. Se solicitaron lipasemia y amilasemia que resultaron    dentro de rangos normales.     

La TC abdominal    de control evidenció gran hematoma subcapsular hepático, de aproximadamente    17x13x5 cms, asociado a neumobilia en la vía biliar central y en lóbulo izquierdo    (Figuras 3, 6-8). Dada la estabilidad    clínica del paciente, su cuadro se manejó en forma conservadora con hidra-tación    intravenosa, analgesia y antibioticoterapia de amplio espectro (metronidazol    más ceftriaxona), con evolución favorable. Fue dado de alta a los pocos días,    en buenas condiciones generales. Hemocultivoy urocultivo resultaron negativos.    Se indicó levofloxacino oral y control posterior con especialista. Discusión En sus inicios,    hace aproximadamente 30 años, la CPRE fue desarrollada como una técnica mínimamente    invasiva de carácter diagnóstico para evaluar la vía biliar y el conducto pancreático1.    Posteriormente, con el desarrollo de la endoscopía y sus accesorios, se    convirtió además en una importante herramienta terapéutica. Actualmente la CPRE    tiene numerosas aplicaciones en el tratamiento de patologías del árbol bilio-pancreático.    Sin embargo, en el uso como procedimiento diagnóstico está siendo remplazada    por la colangiorresonancia. Por tratarse de    un procedimiento invasivo que requiere ser realizado por un profesional experimentado y que usualmente    se efectúa en pacientes complejos, no está exento de complicaciones, que incluso    pueden ser de riesgo vital(2). Dentro de las complicaciones más frecuentes    de la CPRE se describe la pancreatitis aguda, hemobilia, infección y perforación    duodenal o de vía biliar, además de aquellas relacionadas con la sedación3.    Los factores de riesgo asociados al desarrollo de complicaciones post CPRE pueden    estar determinados por el paciente, el procedimiento o el operador4. Una complicación    poco frecuente pero po-tencialmente fatal es la aparición de un hematoma subcapsular    hepático posterior al procedimiento, respecto de la cual existen escasos reportes    en la literatura568. El hematoma subcapsular    hepático se produciría por una perforación accidental de un conducto biliar    intrahepático periférico y el vaso sanguíneo que le acompaña, provocada por    la guía metálica. La hemorragia se extiende hacia la región subcapsular donde    es contenida, formando una colección de un tamaño de magnitud variable. Posteriormente,    hay paso de gas al árbol biliar y al hematoma, a través del sitio de la perforación7. Gracias al diagnóstico    oportuno y al manejo expectante, en este paciente se logró controlar esta complicación    con tratamiento médico, resolviéndose satisfactoriamente. Si bien no es una    complicación frecuente de la CPRE, frente a la sospecha de hematoma subcapsular    hepático debe tenerse en consideración sus manifestaciones clínicas y la utilidad    de los exámenes de imagen. Para su manejo, debe plantearse el tratamiento conservador    si las condiciones hemodinámicas del paciente lo permiten, en ausencia de otras    complicaciones del procedimiento como infección, hemobilia, pneumoperitoneo,    retropneumoperitoneo o rotura de la cápsula hepática. Bibliografía 1. Me Cune WS,    Shorb PE, Moscovitz H. Endoscopio Cannulation of the ampulla of vater: a preliminary    report. Ann Surg 1968; 167: 752-756.        [ Links ]2. Barón T, Fleischer    D. Past, Present, and Future of Endoscopio Retrograde Cholangiopancreatography:    Perspectives pn the National Institutes of Health Consensus Conference. Mayo    Clin Proc 2002; 77: 407-412.        [ Links ]3. Cotton PB, Lehman    G, Vennes J, Geenen JE, Russell RC, Meyers WC, et al. Endoscopio sphincterotomy    complications and their management: an attempt at consensus. Gastrointest Endose    1991; 37: 983-993.        [ Links ]4. Freeman ML,    Nelson DB, Sherman S, Haber GB, Hermán ME, Dorsher PJ, et al. Complications    of endoscopio biliary sphincterotomy. N Engl J Med 1996; 335: 909-918.        [ Links ]5. Papachristou    GI, Barón TH. Complication of therapeutic endoscopio retrogade cholangiopancreatography.    Gut 2007; 56(6): 854-868.        [ Links ]6. Priego P, Rodríguez    G, Mena A, Losa N, Aguilera A, Ramiro C, et al. Hematoma subcapsular hepático    tras CPRE. Rev esp enferm dig 2007; 99(1): 53-54.        [ Links ]7. Chi KD, Waxman    I. Subcapsular Hepatic Hematoma after Guide Wire Injury During Endoscopio Retrograde    Cholangiopancreatography: Management and Review. Endoscopy 2004; 36(11): 1019-1921.        [ Links ]8. Mcarthur KS,    Milis PR. Subcapsular hepatic Hematoma after ERCP. Gastrointest Endose 2008;    67(2): 379-80.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Marcelo Castro S. marcelocastro@yahoo.es

Trabajo recibido    el 01 de agosto de 2008, aceptado para publicación el 11 de noviembre de 2008.  



Diagnóstico:

Hematoma subcapsular    hepático secundario aCPRE.

En este paciente    masculino de 96 años, una TC previa había demostrado la presencia de un tumor    periampular asociado a dilatación de la vía biliar intra y extra hepática, junto    a cambios involutivos pancreáticos (Figuras 3, 4    y 5) y sin evidencias de adenopatías o invasión vascular.

Se realizó CPRE    para instalación de prótesis paliativa en vía biliar y papilotomía, lo cual    resultó dificultoso por las condiciones anatómicas del paciente. La biopsia    de la papila demostró adenocarcinoma tubular infiltrante.

Después de cuatro    horas de realizado el procedimiento, el paciente presentó intensa omalgia derecha    sin otra sintomatología asociada. Al examen físico el abdomen se palpaba blando,    depresible e indoloro. Se solicitaron lipasemia y amilasemia que resultaron    dentro de rangos normales.     

La TC abdominal    de control evidenció gran hematoma subcapsular hepático, de aproximadamente    17x13x5 cms, asociado a neumobilia en la vía biliar central y en lóbulo izquierdo    (Figuras 3, 6-8). Dada la estabilidad    clínica del paciente, su cuadro se manejó en forma conservadora con hidra-tación    intravenosa, analgesia y antibioticoterapia de amplio espectro (metronidazol    más ceftriaxona), con evolución favorable. Fue dado de alta a los pocos días,    en buenas condiciones generales. Hemocultivoy urocultivo resultaron negativos.    Se indicó levofloxacino oral y control posterior con especialista. Discusión En sus inicios,    hace aproximadamente 30 años, la CPRE fue desarrollada como una técnica mínimamente    invasiva de carácter diagnóstico para evaluar la vía biliar y el conducto pancreático1.    Posteriormente, con el desarrollo de la endoscopía y sus accesorios, se    convirtió además en una importante herramienta terapéutica. Actualmente la CPRE    tiene numerosas aplicaciones en el tratamiento de patologías del árbol bilio-pancreático.    Sin embargo, en el uso como procedimiento diagnóstico está siendo remplazada    por la colangiorresonancia. Por tratarse de    un procedimiento invasivo que requiere ser realizado por un profesional experimentado y que usualmente    se efectúa en pacientes complejos, no está exento de complicaciones, que incluso    pueden ser de riesgo vital(2). Dentro de las complicaciones más frecuentes    de la CPRE se describe la pancreatitis aguda, hemobilia, infección y perforación    duodenal o de vía biliar, además de aquellas relacionadas con la sedación3.    Los factores de riesgo asociados al desarrollo de complicaciones post CPRE pueden    estar determinados por el paciente, el procedimiento o el operador4. Una complicación    poco frecuente pero po-tencialmente fatal es la aparición de un hematoma subcapsular    hepático posterior al procedimiento, respecto de la cual existen escasos reportes    en la literatura568. El hematoma subcapsular    hepático se produciría por una perforación accidental de un conducto biliar    intrahepático periférico y el vaso sanguíneo que le acompaña, provocada por    la guía metálica. La hemorragia se extiende hacia la región subcapsular donde    es contenida, formando una colección de un tamaño de magnitud variable. Posteriormente,    hay paso de gas al árbol biliar y al hematoma, a través del sitio de la perforación7. Gracias al diagnóstico    oportuno y al manejo expectante, en este paciente se logró controlar esta complicación    con tratamiento médico, resolviéndose satisfactoriamente. Si bien no es una    complicación frecuente de la CPRE, frente a la sospecha de hematoma subcapsular    hepático debe tenerse en consideración sus manifestaciones clínicas y la utilidad    de los exámenes de imagen. Para su manejo, debe plantearse el tratamiento conservador    si las condiciones hemodinámicas del paciente lo permiten, en ausencia de otras    complicaciones del procedimiento como infección, hemobilia, pneumoperitoneo,    retropneumoperitoneo o rotura de la cápsula hepática. Bibliografía 1. Me Cune WS,    Shorb PE, Moscovitz H. Endoscopio Cannulation of the ampulla of vater: a preliminary    report. Ann Surg 1968; 167: 752-756.        [ Links ]2. Barón T, Fleischer    D. Past, Present, and Future of Endoscopio Retrograde Cholangiopancreatography:    Perspectives pn the National Institutes of Health Consensus Conference. Mayo    Clin Proc 2002; 77: 407-412.        [ Links ]3. Cotton PB, Lehman    G, Vennes J, Geenen JE, Russell RC, Meyers WC, et al. Endoscopio sphincterotomy    complications and their management: an attempt at consensus. Gastrointest Endose    1991; 37: 983-993.        [ Links ]4. Freeman ML,    Nelson DB, Sherman S, Haber GB, Hermán ME, Dorsher PJ, et al. Complications    of endoscopio biliary sphincterotomy. N Engl J Med 1996; 335: 909-918.        [ Links ]5. Papachristou    GI, Barón TH. Complication of therapeutic endoscopio retrogade cholangiopancreatography.    Gut 2007; 56(6): 854-868.        [ Links ]6. Priego P, Rodríguez    G, Mena A, Losa N, Aguilera A, Ramiro C, et al. Hematoma subcapsular hepático    tras CPRE. Rev esp enferm dig 2007; 99(1): 53-54.        [ Links ]7. Chi KD, Waxman    I. Subcapsular Hepatic Hematoma after Guide Wire Injury During Endoscopio Retrograde    Cholangiopancreatography: Management and Review. Endoscopy 2004; 36(11): 1019-1921.        [ Links ]8. Mcarthur KS,    Milis PR. Subcapsular hepatic Hematoma after ERCP. Gastrointest Endose 2008;    67(2): 379-80.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Marcelo Castro S. marcelocastro@yahoo.es

Trabajo recibido    el 01 de agosto de 2008, aceptado para publicación el 11 de noviembre de 2008.  

   

La TC abdominal    de control evidenció gran hematoma subcapsular hepático, de aproximadamente    17x13x5 cms, asociado a neumobilia en la vía biliar central y en lóbulo izquierdo    (Figuras 3, 6-8).

Dada la estabilidad    clínica del paciente, su cuadro se manejó en forma conservadora con hidra-tación    intravenosa, analgesia y antibioticoterapia de amplio espectro (metronidazol    más ceftriaxona), con evolución favorable. Fue dado de alta a los pocos días,    en buenas condiciones generales. Hemocultivoy urocultivo resultaron negativos.    Se indicó levofloxacino oral y control posterior con especialista.

Discusión

En sus inicios,    hace aproximadamente 30 años, la CPRE fue desarrollada como una técnica mínimamente    invasiva de carácter diagnóstico para evaluar la vía biliar y el conducto pancreático1.    Posteriormente, con el desarrollo de la endoscopía y sus accesorios, se    convirtió además en una importante herramienta terapéutica. Actualmente la CPRE    tiene numerosas aplicaciones en el tratamiento de patologías del árbol bilio-pancreático.    Sin embargo, en el uso como procedimiento diagnóstico está siendo remplazada    por la colangiorresonancia.

Por tratarse de    un procedimiento invasivo que requiere ser realizado por un profesional experimentado

y que usualmente    se efectúa en pacientes complejos, no está exento de complicaciones, que incluso    pueden ser de riesgo vital(2). Dentro de las complicaciones más frecuentes    de la CPRE se describe la pancreatitis aguda, hemobilia, infección y perforación    duodenal o de vía biliar, además de aquellas relacionadas con la sedación3.    Los factores de riesgo asociados al desarrollo de complicaciones post CPRE pueden    estar determinados por el paciente, el procedimiento o el operador4.

Una complicación    poco frecuente pero po-tencialmente fatal es la aparición de un hematoma subcapsular    hepático posterior al procedimiento, respecto de la cual existen escasos reportes    en la literatura568.

El hematoma subcapsular    hepático se produciría por una perforación accidental de un conducto biliar    intrahepático periférico y el vaso sanguíneo que le acompaña, provocada por    la guía metálica. La hemorragia se extiende hacia la región subcapsular donde    es contenida, formando una colección de un tamaño de magnitud variable. Posteriormente,    hay paso de gas al árbol biliar y al hematoma, a través del sitio de la perforación7.

Gracias al diagnóstico    oportuno y al manejo expectante, en este paciente se logró controlar esta complicación    con tratamiento médico, resolviéndose satisfactoriamente.