https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000100001
EL SENTIDO COMÚN EN LAS PUBLICACIONES CIENTÍFICAS

Revista Chilena de Radiología. Vol.          14 No 1, año 2008

EDITORIAL

 

EL SENTIDO COMÚN EN LAS PUBLICACIONES          CIENTÍFICAS

 

A pesar de que el sentido común, herramienta          útil y muy necesaria en la vida diaria, es conocido intuitivamente por          todos nosotros resulta difícil de definir, por lo que es posible encontrar          múltiples y variadas definiciones de él.

Einstein definía el sentido común como          "todo lo que aprendimos antes de los 18 años". Otra aproximación          consiste en definirlo como la "capacidad de una persona para decidir          y actuar acertada y razonablemente", que estimo, que representa con          bastante precisión lo que mayoritariamente pensamos al referirnos al sentido          común. Asimismo, se dice que el sentido común "es el conocimiento          que se adquiere por medio de la experiencia y a través de los sentidos,          de una manera espontánea, dispersa, acrítica y convencional", que          también describe razonablemente la manera cómo obtenemos este preciado          don. Por otra parte, se ha escrito que el sentido común puede desarrollarse          mediante observación, educación y experiencia.

Leí en una publicación que "la mayoría          de la gente cree que el sentido común permite saber como piensan los demás          e incluso cómo evolucionan las instituciones, pero está equivocada"          (Edgard Wilson) y de inmediato pensé que aquí podría estar la explicación          del escaso cumplimiento de las instrucciones por parte de los autores          de los manuscritos. Probablemente las publicaciones científicas están          incluidas en este enfoque, por lo que las personas se guían más por su          "sentido común" que por el cumplimiento estricto de la "Instrucciones          a los autores", mediante las cuales las revistas explicitan con claridad          los requerimientos para la presentación de trabajos científicos.

En el año 2002, la Revista Médica de Chile          publicó los resultados de una encuesta efectuada a 37 editores de revistas          científicas nacionales, mostrando que 20 de ellos (54%) referían incumplimiento          de las instrucciones por parte de los autores. La Revista Chilena de Radiología          no es una excepción, lo que constituye una dificultad no menor para el          trabajo editorial, en especial en lo que se refiere a las ilustraciones,          que no cumplen con las especificaciones necesarias para permitir impresiones          de buena calidad.

Como una de las aspiraciones del conocimiento          científico es superar el sentido común, esperamos estimular a todos ustedes          a generar cada día más y mejores trabajos científicos que cumplan con          los estándares indicados en el conjunto de "Instrucciones a los autores",          recientemente actualizado.

Dra Karla Moënne B.                       Editora Científica