https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082018000100018
Lesión por estrés de la fisis distal del fémur. Reporte de un caso y revisión del tema

Introducción

Paciente de 14 años, sin antecedentes médicos de importancia, cadete de escuela de fútbol. Consulta por gonalgia derecha de un mes de evolución, no invalidante, que se acentúa después de la actividad física. Al examen físico destaca dolor lateral de rodilla derecha. 

Se solicita Rx (Figura 1) y RM de rodilla derecha (Figura 2).





Figura 1: Rx rodilla derecha; Proyección frontal (a) y lateral (b). Se identifica fibroma no osificante en el aspecto anteromedial de la región metafisio-diafisiaria de la tibia proximal, mayormente esclerótico, sin otros hallazgos patológicos. 





Figura 1: Rx rodilla derecha; Proyección frontal (a) y lateral (b). Se identifica fibroma no osificante en el aspecto anteromedial de la región metafisio-diafisiaria de la tibia proximal, mayormente esclerótico, sin otros hallazgos patológicos. 





Figura 2 a,b,c,d: RM de rodilla derecha: T1 coronal (a), DP fat- sat sagital (b), axial (c), coronal (d). Se evidencia engrosamiento e irregularidad del aspecto posterolateral de la fisis distal del fémur (?). La médula ósea muestra señal heterogénea a nivel metafisiario por presencia de médula roja hematopoyética (O), normal para la edad. 





Figura 2 a,b,c,d: RM de rodilla derecha: T1 coronal (a), DP fat- sat sagital (b), axial (c), coronal (d). Se evidencia engrosamiento e irregularidad del aspecto posterolateral de la fisis distal del fémur (?). La médula ósea muestra señal heterogénea a nivel metafisiario por presencia de médula roja hematopoyética (O), normal para la edad. 

Diagnóstico

Lesión por estrés de la fisis distal del fémur.

Discusión

El engrosamiento fisiario como manifestación de una lesión por estrés ha sido descrito en pacientes deportistas jóvenes que practican fútbol, béisbol, basquetbol y gimnasia, entre otras actividades, afectando distintas articulaciones

La localización de la lesión varía según el tipo de deporte: la fisis proximal del humero es la más afectada en el béisbol, la muñeca en la gimasia y la fisis distal del fémur tanto en fútbol como en atletismo1.

El cartílago de crecimiento es la zona más débil del esqueleto en desarrollo. Puede dañarse por una actividad intensa repetitiva, alterando incluso el crecimiento si no se corrige la injuria1.

El mecanismo lesional que lleva al engrosamiento de la fisis se origina en trauma repetido que genera estrés mecánico y distracción del cartílago de crecimiento, lo que estimula la proliferación e hipertrofia de los condrocitos. Por otra parte, los cambios inflamatorios comprometen la irrigación de la metáfisis, que dificulta la llegada de calcio, fosfato y vitamina D al hueso en formación. Lo anterior trae como consecuencia una falla en la osificación endocondral, disminución de la osteogénesis y engrosamiento fisiario hacia la metáfisis2.

La historia clínica característica de este tipo de lesiones corresponde a un adolescente deportista que consulta por dolor crónico localizado en las extremidades, sin antecedente de trauma agudo3. El diagnóstico se realiza por clínica e imágenes. En la radiografía (Rx) se puede observar engrosamiento e irregularidad de la fisis involucrada, hallazgos que no eran evidentes en el caso reportado4.

La resonancia magnética (RM) se utiliza cuando la Rx no es concluyente, en casos que se requiera confirmar el diagnóstico y/o se estime necesario profundizar en el estudio. La RM amplía el diagnóstico diferencial con patología traumática aguda y otros tipos de lesiones por estrés, como fracturas trabeculares o apofisitis en zonas de inserción músculotendíneas. Las secuencias de mayor utilidad para evaluar el cartílago hialino, por lo tanto la fisis, son las sensibles al agua (idealmente T2 TSE con saturación espectral de grasa, STIR o DP fat-sat, ampliamente utilizado en estudios de rutina) y también la secuencia eco de gradiente con saturación espectral de grasa potenciada en T1 o T2, que permite delinear adecuadamente la morfología fisiaria y efectuar reconstrucciones 3D para reconocer complicaciones, como por ejemplo barras fisiarias.

Histológicamente la fisis presenta dos regiones diferentes:

La primera, más cercana a la epífisis, es cartilaginosa e incluye las zonas germinal, proliferativa y capa hipertrófica. Esta área se observa hiperintensa en secuencias sensibles al agua, al igual que el cartílago articular, por lo que permite diferenciar los tres tipos de cartílago hialino: articular, epifisisario y fisiario

La segunda, más cercana a la metáfisis, es la zona de calcificación provisional que contiene una fina matriz altamente calcificada y se representa hipointensa en todas las secuencias. Adyacente a la anterior se puede identificar una tercera capa, la esponjosa primaria, que histológicamente es parte de la metáfisis, pero que imaginológicamente se incluye en el concepto de fisis, otorgando un aspecto “trilaminar”. Se caracteriza por ser altamente vascularizada e hiperintensa en secuencias sensibles al agua (Figuras 3 y 4). 





Figura 3: RM normal de paciente de 9 años; secuencia STIR, plano coronal. (a) Cartílago articular hiperintenso (*), epifisiario hipointenso (**) y fisiario hiperintenso (#). (b) Imagen ampliada, muestra el aspecto trilaminar de la fisis. 





Figura 3: RM normal de paciente de 9 años; secuencia STIR, plano coronal. (a) Cartílago articular hiperintenso (*), epifisiario hipointenso (**) y fisiario hiperintenso (#). (b) Imagen ampliada, muestra el aspecto trilaminar de la fisis. 





Figura 4: Se observa esquema de distribución capas metáfisis, se compara con las figuras anteriormente descritas. 





Figura 4: Se observa esquema de distribución capas metáfisis, se compara con las figuras anteriormente descritas. 

Cabe destacar que, en secuencias de tiempo de eco corto, como las potenciadas en T1 y DP, se pierde el límite entre el cartílago epifisiario y la fisis, debido a que presentan idéntica intensidad de señal.

Cuando exista una alteración por estrés, la RM nos mostrará pérdida de la morfología normal de la placa de crecimiento asociada a engrosamiento focal o difuso y en las injurias más crónicas puede observarse extensión del cartílago no mineralizado dentro de la metáfisis, en forma en forma de “lengüetas”5,6 (Figura 5). 





Figura 5: RM T1 coronal de otro paciente que demuestra engrosamiento fisiario y extensión en forma de “lenguetas” de la fisis hacia la metáfisis, característico en injurias de mayor cronicidad. 





Figura 5: RM T1 coronal de otro paciente que demuestra engrosamiento fisiario y extensión en forma de “lenguetas” de la fisis hacia la metáfisis, característico en injurias de mayor cronicidad. 

Los pacientes manejados con reposo deportivo e inmovilización presentan, en promedio, mejoría clínica y radiológica en un período de 3 meses, mientras que los que mantienen el nivel de entrenamiento y exigencia evolucionarán a largo plazo con dolor crónico y muchas veces podrán evidenciar complicaciones como barras fisiarias y alteración del crecimiento, tipo dismetrías o angulación patológica de extremidades2.

Conclusión

La imagenología es fundamental en el diagnóstico precoz de las lesiones por estrés de la placa de crecimiento. El radiólogo debe ser capaz de identificar los cambios radiológicos en estas lesiones y, en los casos que lo requieran, sugerir estudio complementario con RM, para asegurar un diagnóstico precoz y preciso para estos pacientes, que conduzca al adecuado manejo de esta patología e impida complicaciones futuras.

Agradecimientos

Agradecemos a la Dra. Karla Moënne y Dr. Claudio Berrios la revisión del manuscrito.