https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082007000300008
QUISTE PARAOVARICO COMPLICADO: CAUSA RARA DE DOLOR ABDOMINAL

Resumen: Se presentan los hallazgos    ultrasonográficos y laparoscópicos en un caso de quiste paraovárico torcido    correspondiente a una hidátide de Morgagni sin compromiso de la trompa    ni del ovario. La paciente de 11 años consultó, al servicio de urgencia    por un dolor abdominal agudo que hizo plantear clínicamente la existencia    de una apendicitis aguda. La identificación de un apéndice y ovarios normales,    junto al hallazgo de una estructura quística compleja próxima al ovario    llevaron a la cirugía laparoscópica que identificó la hidátide torcida    a derecha y una estructura quística similar no torcida a izquierda. Se    discute esta patología como una eventual y rara causa de dolor abdominal    agudo en el sexo femenino.

Palabras clave: Quiste    paraovárico, dolor abdominal agudo.

  Introducción El dolor abdominal agudo en el cuadrante    inferior derecho en una niña hace plantear los diagnósticos diferenciales    de una apendicitis aguda y una patología ginecológica, principalmente    relacionada al ovario. Son causas más raras de dolor los procesos    quísticos complicados y entre ellos, los quistes paraováricos. Derivan    estos quistes de remanentes de los conductos mesonéfricos o paramesonéfricos    y se identifican adheridas al extremo fimbriado de las trompas o en el    ligamento ancho(1"3). Su torsión puede comprometer    la trompa y, más raramente, el ovario con consecuencias mayores para la    paciente. Caso clínico Paciente de 11 años, sexo femenino, que    consulta en el Servicio de Urgencia por un cuadro de aproximadamente 8    horas de evolución, caracterizado por dolor abdominal localizado en fosa    ilíaca derecha, acompañado de náuseas y vómitos. Al examen físico se constata paciente afebril,    con dolor abdominal localizado, resistencia muscular y Blumberg esbozado. Por sospecha de apendicitis aguda se solicitó    ultrasonografía abdominal (US), que demostró apéndice cecal y ambos ovarios    normales. El útero presentaba un desarrollo puberal inicial. En la parte    alta de la excavación pelviana, a derecha, se identificó una lesión ovoidea,    bien delimitada, de 1.59 cm de diámetro mayor, con estructura heterogénea,    con pared ecogénica algo engrosada y escaso flujo en su vecindad hacia    su parte superior. El tejido graso alrededor de la lesión presentaba un    aumento focal de la ecogenicidad. Esta formación se observaba en la inmediata    vecindad del ovario derecho. (Figura 1).    

Los exámenes de laboratorio no demostraron    alteraciones significativas. Con estos antecedentes se decide la exploración    laparoscópica, en la cual se encuentra en situación paraovárica derecha,    una estructura de aspecto necrótico, intensamente violácea, torcida en    su base y que estaba en estrecha relación con la trompa de Falopio de    este lado (Figura 2).    

A izquierda se encontró una pequeña formación    quística pediculada dependiente de la trompa, de color rosado, sin signos    de torsión (Figura 3).    

Estas estructuras, por sus características    y ubicación corresponden a vestigios embriológicos müllerianos, o hidátides    de Morgagni, el derecho torcido en su base. Ambas fueron resecadas y su    origen confirmado en el examen histológico. Discusión El ovario se desarrolla a partir de la    cresta germinal y de las células germinales primitivas para constituir    la gónada, que puede reconocerse en la cara interna del mesonefros, al    final de la tercera semana de gestación cuando las células germinales    migran hacia la cresta germinal y ejercen un efecto inductor. Se observa    como un engrasamiento ubicado en el aspecto ántero-lateral del epitelio    celómico que recubre la cavidad torácica y abdominal. Los brotes celulares    que forman los cordones sexuales primitivos se forman durante la sexta    semana(1-3). El aparato genital y parte de la vía urinaria,    en embriones de ambos sexos, se forman a partir de dos conductos: a) El conducto paramesonéfrico o conducto    de Müller, que constituye el conducto genital principal en la mujer. Está    formado por tres porciones: una cefálica que se ubica lateral al conducto    mesonéfrico y comunica directamente con la cavidad celómica; una segunda    horizontal, que cruza el conducto mesonéfrico y la última de disposición    vertical que se fusiona con su contralateral en la línea media caudal    (Figura 4). De las dos primeras porciones se forman    las trompas y de las porciones inferiores fusionadas, el útero y tercio    superior de la vagina. Los dos tercios inferiores de la vagina se originan    de la placa vaginal, formada por evaginaciones de la porción pélvica del    seno urogenital, constituyendo un tubérculo que posteriormente se canaliza(2).    

b) El conducto mesonéfrico o conducto de    Wolf, que se extiende hasta el seno urogenital constituye el conducto    genital principal en el hombre. En la mujer involuciona por ausencia de    testosterona. En ambos sexos, este conducto dará origen a las vías urinarias. La involución de gran parte de estos conductos    origina órganos vestigiales, que en el caso del género femenino, cuando    derivan del conducto mesonéfrico, son llamados de cefálico a caudal: 1)    Epoóforo u órgano de Rosenmüller, que corresponde a un número variable    de túbulos paralelos a la trompa que van de 8 a 13, localizados en el    tercio lateral del mesoovario y son equivalentes al epidídimo en el hombre.    2) Paraóforo o túbulos de Kobelt que corresponde a tubos ciegos que se    ubican en relación a la porción libre del ligamento ancho y a la mitad    lateral del ovario. 3) Conducto de Gardner, ubicado en la cara lateral    del útero y vagina. En la mujer, un remanente de origen mülleriano    o paramesonéfrico corresponde a la Hidátide de Morgagni que tiene las    características de una pequeña formación quística, de aspecto pediculado,    que se relaciona con el extremo fimbriado de la trompa (Figura      5).    

Al adquirir un aspecto quístico, son considerados    genéricamente como quistes paraováricos, a excepción de los quistes de    los conductos de Gardner. En general, son de pequeño tamaño y constituye    un hecho excepcional que alcancen dimensiones mayores de 10 cm. de diámetro.    El 50% mide entre 6 a 10cm(5-7,9). Al estudio histológico presentan    paredes constituidas por epitelio cilindrico o cúbico ciliado, similar    al epitelio de las trompas, por debajo del cual se encuentra tejido conectivo. En la mayoría de los casos constituyen    un hallazgo incidental en laparotomía o laparoscopía pelviana y a veces    pueden ser un hallazgo en estudio ultrasonográfico efectuado en la evaluación    de desarrollo puberal (Figura 6). Sin embargo, pueden    complicarse: sangrando, perforándose, torciéndose e incluso malignizándose(4).    En estas circunstancias es cuando se hacen sintomáticos y el diagnóstico    no siempre es fácil. Menos del 10% ingresan a pabellón con un diagnóstico    concordante, confundiéndose algunos con quistes propios del ovario(5).    

A la US son quistes de aspecto redondo    u ovoideo, de paredes finas, uniloculares, de contornos lisos con contenido    anecogénico(4,5,7,10,11). La sospecha en exámenes de imágenes debe    surgir al visualizar ambos ovarios de aspecto normal y una formación quística    lateral al útero(6). El lograr separar la formación quística    del ovario ipsilaterales el detalle diferenciador, que puede orientar    a considerar este grupo de alteraciones(7). La torsión de hidátides de Morgagni es    más frecuente después de la pubertad, una vez que se inicia la actividad    secretora que puede llevar a un aumento de volumen, factor que favorece    su torsión o volvulación(11). Puede comprometer sólo a la hidátide,    como en nuestro caso, o bien acompañarse del ovario o trompa, siendo más    frecuente que comprometa a esta última, razón por la cual puede comprometer    su viabilidad(4,8). Representan entre un 17 a 33 % de las masas    anexiales benignas, considerando todas las edades(6). La presentación    como torsión ha sido reportada en casos aislados. En una serie que reporta    la torsión de anexos en mujeres de todas las edades se describían cuatro    casos (5.3%) que correspondían a torsión de hidátides y todas ellas ocurrieron    entre los 13 y 18 años; dos casos comprometían solo la hidátide y de los    restantes, uno incluía la trompa y el otro el ovario. Conclusión Aun cuando se trata de una patología poco    frecuente, su existencia debe considerarse dentro de los diagnósticos    diferenciales de abdomen agudo en niñas y adolescentes con dolor localizado    en fosa ilíaca derecha o en la excavación pelviana, y en quienes se identifica    una estructura quística parauterina en presencia de ovarios normales.   Bibliografía 1.     Moore K. L, Persaud    T.V. Embriología médica. 6a edición. 1998.Ed Mc Graw-Hill Interamericana.    Capítulo 13 pag. 338-63.            [ Links ] 2.    Skandalakis J.E, Gray S.    W, Parrot T.S. Embryology for surgeons. Female reproductive tract. 2nd    Edition. Baltimore; Williams and Wilkins, 1994; Capítulo 22 pag. 816-23.            [ Links ] 3.    Langman J. Embriología    médica. 4a edición. 1981. Editorial Médica panamericana. Capítulo    15 pag. 249-54.            [ Links ] 4.    Abad P, Obradors J, Ortuño    P. y cols. Quiste paraovárico torsionado en pediatría. Cir Pediatr 2005;    18: 46-48.            [ Links ] 5.    Barloon TJ, Brown BP, Abuyousef    MM et al. Paraovarian and paratubal cysts: preoperative diagnosis    using transabdominal and transvaginal sonography. J Clin Ultrasound. 1996;    24: 117-122.            [ Links ] 6.    Okada T, Yoshida H, Matsunaga    T et al. Case report: Paraovarian cyst with torsion in children.    J Pediatr Surg 2002;37:937-940.            [ Links ] 7.     Kim JS, Woo SK, Suh    SJ et al. Sonographic diagnosis of paraovarian cysts: value of    detecting a separate ipsilateral ovary. Am J Roentgenol AJR 1995; 164:    1.441-1.444.            [ Links ] 8.    Puri M, Jain K, Negi R.    Torsion of para-ovarian cyst: a cause of acute abdomen. Indian J Med Sci    2003; 57: 361-362.            [ Links ] 9.    Núñez-Trononis J, Gómez    RG, Perche FS y cols. Quiste gigante del paraovario: reporte de dos casos.    Rev Obstet Ginecol Venez 2003 ; 63: 161-163.            [ Links ] 10.  Athey PA, Cooper NB. Sonographic    features of parovarian cysts. Am J Roentgenol AJR 1985; 144: 83-86.            [ Links ] 11.   Pansky M, Smorgick N, Lotan    G et al. Adnexal torsion involving hydatids of Morgagni. A rare    cause of acute abdominal pain in adolescents. Obstet Gynecol 2006; 108:    100-102.            [ Links ]   Correspondencia: Dra. Ester Ureta H. ester.ureta@gmail.com 

Introducción

El dolor abdominal agudo en el cuadrante    inferior derecho en una niña hace plantear los diagnósticos diferenciales    de una apendicitis aguda y una patología ginecológica, principalmente    relacionada al ovario.

Son causas más raras de dolor los procesos    quísticos complicados y entre ellos, los quistes paraováricos. Derivan    estos quistes de remanentes de los conductos mesonéfricos o paramesonéfricos    y se identifican adheridas al extremo fimbriado de las trompas o en el    ligamento ancho(1"3). Su torsión puede comprometer    la trompa y, más raramente, el ovario con consecuencias mayores para la    paciente.

Caso clínico

Paciente de 11 años, sexo femenino, que    consulta en el Servicio de Urgencia por un cuadro de aproximadamente 8    horas de evolución, caracterizado por dolor abdominal localizado en fosa    ilíaca derecha, acompañado de náuseas y vómitos.

Al examen físico se constata paciente afebril,    con dolor abdominal localizado, resistencia muscular y Blumberg esbozado.

Por sospecha de apendicitis aguda se solicitó    ultrasonografía abdominal (US), que demostró apéndice cecal y ambos ovarios    normales. El útero presentaba un desarrollo puberal inicial. En la parte    alta de la excavación pelviana, a derecha, se identificó una lesión ovoidea,    bien delimitada, de 1.59 cm de diámetro mayor, con estructura heterogénea,    con pared ecogénica algo engrosada y escaso flujo en su vecindad hacia    su parte superior. El tejido graso alrededor de la lesión presentaba un    aumento focal de la ecogenicidad. Esta formación se observaba en la inmediata    vecindad del ovario derecho. (Figura 1).

   

Los exámenes de laboratorio no demostraron    alteraciones significativas.

Con estos antecedentes se decide la exploración    laparoscópica, en la cual se encuentra en situación paraovárica derecha,    una estructura de aspecto necrótico, intensamente violácea, torcida en    su base y que estaba en estrecha relación con la trompa de Falopio de    este lado (Figura 2).

   

A izquierda se encontró una pequeña formación    quística pediculada dependiente de la trompa, de color rosado, sin signos    de torsión (Figura 3).

   

Estas estructuras, por sus características    y ubicación corresponden a vestigios embriológicos müllerianos, o hidátides    de Morgagni, el derecho torcido en su base. Ambas fueron resecadas y su    origen confirmado en el examen histológico.

Discusión

El ovario se desarrolla a partir de la    cresta germinal y de las células germinales primitivas para constituir    la gónada, que puede reconocerse en la cara interna del mesonefros, al    final de la tercera semana de gestación cuando las células germinales    migran hacia la cresta germinal y ejercen un efecto inductor. Se observa    como un engrasamiento ubicado en el aspecto ántero-lateral del epitelio    celómico que recubre la cavidad torácica y abdominal. Los brotes celulares    que forman los cordones sexuales primitivos se forman durante la sexta    semana(1-3).

El aparato genital y parte de la vía urinaria,    en embriones de ambos sexos, se forman a partir de dos conductos:

a) El conducto paramesonéfrico o conducto    de Müller, que constituye el conducto genital principal en la mujer. Está    formado por tres porciones: una cefálica que se ubica lateral al conducto    mesonéfrico y comunica directamente con la cavidad celómica; una segunda    horizontal, que cruza el conducto mesonéfrico y la última de disposición    vertical que se fusiona con su contralateral en la línea media caudal    (Figura 4). De las dos primeras porciones se forman    las trompas y de las porciones inferiores fusionadas, el útero y tercio    superior de la vagina. Los dos tercios inferiores de la vagina se originan    de la placa vaginal, formada por evaginaciones de la porción pélvica del    seno urogenital, constituyendo un tubérculo que posteriormente se canaliza(2).

   

b) El conducto mesonéfrico o conducto de    Wolf, que se extiende hasta el seno urogenital constituye el conducto    genital principal en el hombre. En la mujer involuciona por ausencia de    testosterona. En ambos sexos, este conducto dará origen a las vías urinarias.

La involución de gran parte de estos conductos    origina órganos vestigiales, que en el caso del género femenino, cuando    derivan del conducto mesonéfrico, son llamados de cefálico a caudal: 1)    Epoóforo u órgano de Rosenmüller, que corresponde a un número variable    de túbulos paralelos a la trompa que van de 8 a 13, localizados en el    tercio lateral del mesoovario y son equivalentes al epidídimo en el hombre.    2) Paraóforo o túbulos de Kobelt que corresponde a tubos ciegos que se    ubican en relación a la porción libre del ligamento ancho y a la mitad    lateral del ovario. 3) Conducto de Gardner, ubicado en la cara lateral    del útero y vagina.

En la mujer, un remanente de origen mülleriano    o paramesonéfrico corresponde a la Hidátide de Morgagni que tiene las    características de una pequeña formación quística, de aspecto pediculado,    que se relaciona con el extremo fimbriado de la trompa (Figura      5).

   

Al adquirir un aspecto quístico, son considerados    genéricamente como quistes paraováricos, a excepción de los quistes de    los conductos de Gardner. En general, son de pequeño tamaño y constituye    un hecho excepcional que alcancen dimensiones mayores de 10 cm. de diámetro.    El 50% mide entre 6 a 10cm(5-7,9). Al estudio histológico presentan    paredes constituidas por epitelio cilindrico o cúbico ciliado, similar    al epitelio de las trompas, por debajo del cual se encuentra tejido conectivo.

En la mayoría de los casos constituyen    un hallazgo incidental en laparotomía o laparoscopía pelviana y a veces    pueden ser un hallazgo en estudio ultrasonográfico efectuado en la evaluación    de desarrollo puberal (Figura 6). Sin embargo, pueden    complicarse: sangrando, perforándose, torciéndose e incluso malignizándose(4).    En estas circunstancias es cuando se hacen sintomáticos y el diagnóstico    no siempre es fácil. Menos del 10% ingresan a pabellón con un diagnóstico    concordante, confundiéndose algunos con quistes propios del ovario(5).

   

A la US son quistes de aspecto redondo    u ovoideo, de paredes finas, uniloculares, de contornos lisos con contenido    anecogénico(4,5,7,10,11).

La sospecha en exámenes de imágenes debe    surgir al visualizar ambos ovarios de aspecto normal y una formación quística    lateral al útero(6). El lograr separar la formación quística    del ovario ipsilaterales el detalle diferenciador, que puede orientar    a considerar este grupo de alteraciones(7).

La torsión de hidátides de Morgagni es    más frecuente después de la pubertad, una vez que se inicia la actividad    secretora que puede llevar a un aumento de volumen, factor que favorece    su torsión o volvulación(11). Puede comprometer sólo a la hidátide,    como en nuestro caso, o bien acompañarse del ovario o trompa, siendo más    frecuente que comprometa a esta última, razón por la cual puede comprometer    su viabilidad(4,8).

Representan entre un 17 a 33 % de las masas    anexiales benignas, considerando todas las edades(6). La presentación    como torsión ha sido reportada en casos aislados. En una serie que reporta    la torsión de anexos en mujeres de todas las edades se describían cuatro    casos (5.3%) que correspondían a torsión de hidátides y todas ellas ocurrieron    entre los 13 y 18 años; dos casos comprometían solo la hidátide y de los    restantes, uno incluía la trompa y el otro el ovario.

Conclusión

Aun cuando se trata de una patología poco    frecuente, su existencia debe considerarse dentro de los diagnósticos    diferenciales de abdomen agudo en niñas y adolescentes con dolor localizado    en fosa ilíaca derecha o en la excavación pelviana, y en quienes se identifica    una estructura quística parauterina en presencia de ovarios normales.