https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082010000200007
VALIDEZ EN LA INVESTIGACIÓN IMAGINOLÓGICA

Resumen:    Es habitual observar que al concepto de validez se le otorgue un    significado adicional sobre la difusión de conocimientos y conclusiones científicas,    no obstante esta sea una propiedad de la interpretación de valores obtenidos    de instrumentos de medición. El manejo inadecuado de este concepto genera confusión    y puede incurrir en una falsa legitimación de inferencias científicas. Por medio    de esta revisión, es intención de los autores colaborar en la compresión de    este constructo desde su perspectiva histórica y operativa, con el objetivo    de permitir, tanto al usuario de la literatura imaginológica como a quienes    comunican los resultados de sus investigaciones, dar un correcto uso semántico    así como distinguir algunos de los recursos estadísticos prácticos para sostener    esta propiedad.

Palabras    Clave: Diagnóstico, Mamografía, Radiografía digital, Validez.

 

Introducción           Definiendo validez

Con relativa frecuencia    vemos que el concepto de validez es utilizado para significar todos los atributos    positivos que posee un instrumento de medición o clasificación, lo cual genera    confusión y puede resultar en una legitimación apresurada de un método o instrumento    en particular, que bien podría inducir a falsas estimaciones(1).    Esta situación no es ajena al quehacer imaginológico y por ello, el foco de    interés de esta revisión estará centrado en analizar el concepto desde esta    área del conocimiento.

El diagnóstico    por métodos imaginológicos involucra un proceso que es dependiente de la interpretación    de diferentes elementos que provienen principalmente de:

♦ El propio método    empleado (tales como apreciación de dimensiones lineales/angulares, formas,    cambios en la absorción, conocimiento de los fenómenos de proyección, correcta    técnica imaginológica)       ♦ La población sobre la que se realizan los análisis       ♦ El expertise y conocimientos del especialista.

Como resultado    tenemos que el diagnóstico imaginológico    se comporta como un constructo complejo. Considerando lo anterior, al momento    de abordar el concepto de validez aparece que esta última debe ser analizada    desde la perspectiva de la estimación de constructos, tal como se hace desde    otras áreas de la ciencia.

La forma más clara    de definir validez es la capacidad de medición o clasificación de un método    o instrumento para aquello que fue propuesto, o sea que mida o clasifique lo    que efectivamente analizamos y no otra cosa. Al respecto, la imaginología tiene    como responsabilidad importante la validación de técnicas y    mediciones en contextos poblacionales diferentes. A modo de ejemplo, en nuestro    país es frecuente que la estimación de la maduración ósea sea realizada en radiografía    de mano y muñeca, según el método de Greulich y Pyle, cuyos indicadores fueron    originalmente reportados a partir de evaluaciones realizadas en un grupo de    niños estadounidenses en 1959(2), lo que en la actualidad ya pudiera    ser ajeno a la propia población norteamericana, considerando los cambios de    hábitos nutricionales y el incremento de la obesidad desde el pasado hasta ahora;    con mayor razón, podemos esperar diferencias no sólo atribuibles a la temporalidad    sino también a las características genéticas de nuestra población. Por supuesto,    entre los investigadores del área esperamos estudios de validación con muestras    representativas y tamaños muestrales adecuados. En general, podemos comprender    la carencia de estudios de validación desde el contexto del desconocimiento    de la real significación de validez.

Dado que la psicología    es la ciencia que se ha avanzado en esta materia, veremos brevemente la evolución    del concepto de validez manifestada por los acuerdos de la American Psychological    Association (APA), desde el año 1954 hasta 1999(3):

♦ Se observa    una primera fase operacional, donde se impone la máxima que un instrumento es    válido para aquello con que se correlaciona. Esta mirada diferencia 4 tipos    de validez: de contenido, predictiva, concurrente y de constructo (APA , 19    5 4), que posteriormente se reducen a 3 (A PA,1974) , quedando así la validez    concurrente y predictiva reunidas en la validez de criterio; esta visión tripartita    será mantenida hasta 1985(4).

♦ En la segunda    etapa, más teórica, en un intento por lograr una visión más integradora, la    validez de constructo se vuelve preponderante debido a que considera también    la interacción con otras variables y aumentan las investigaciones de validación    que se limitan sólo a ella. Al respecto Cronbach señaló en 1984:toda validación    es validación de constructo(5).

♦ La fase    actual, que correspondería a la contextual o consecuencial, donde se amplía    la fase anterior agregando el uso propuesto. Su objetivo se relaciona con dotar    de límites éticos a los métodos e instrumentos desarrollados. Esta revisión    no modifica el concepto de validez (manteniendo una acepción unitaria) sino    que exige delimitar los fundamentos teóricos a un contexto externo, como son    las condiciones que rodean la situación en que se realiza la medición, entre    otros aspectos(4,6-9). La ventaja substancial que subyace al concepto    moderno de validez es que flexibiliza los procedimientos que permiten validar    un instrumento; sin embargo es importante rescatar lo expresado por Messik en    relación a que la validez no puede descansar en un solo tipo de evidencia(7,8 ). Por lo tanto, una investigación que busque validar un método no    puede limitarse sólo a aportar validez de constructo, de criterio o de contenido.

Para la comprensión    de la visión tripartita de validez, nos parece importante ahondar con mayores    antecedentes una perspectiva conservadora en las ciencias médicas que se contempla    en la mayoría de los procesos de validación de métodos de medición.

1.Validez de    contenido: De acuerdo con lo señalado por Devlin y cols(10),    este concepto busca que la escala de medición presente las siguientes características:

a) Induzca a un    mínimo de respuestas sesgadas     b) Sea fácil    de entender e interpretar     c) Sea fácil    de administrar o aplicar en el trabajo de campo     d) Posea    capacidad de discriminar.

Convergen en ella    la validez de contenido propiamente tal y la validez de fachada o aparente.    La validez de contenido indica que la forma de interpretar los resultados parece    ser razonable, según la visión de los expertos; por su parte, la validez de    fachada se relaciona con la característica de calidad aparente, a juicio de    expertos. Para la obtención de validez de contenido no se realiza ningún análisis    empírico, sino que se recurre al juicio subjetivo de un panel de expertos en    el área, que garantizan que la escala parece apropiada para el propósito de    la medición. En 1954, Guilford llamó validación por presunción a esa forma de    validación, en inglés validity by assumption(11 ). En    imaginología, ésto puede ser ejemplificado en la determinación de que algunas    imágenes son altamente sugerentes o patognomónicas de un tipo de patología,    lo cual se asume como norma por la mayor parte de la comunidad científica. Po    r otro lado, si bien es cierto que la opinión de expertos es necesaria, aunque    no libre de sesgos, es importante señalar que es rol de los autores el ponderar    los costos en tiempo y recursos, además de los benefcios obtenidos al reemplazar,    quitar o agregar elementos de juicio para la valoración de un determinado atributo;    también es facultad de los mismos el considerar o no las sugerencias y correcciones    provenientes del panel de expertos.

2.Validez de    criterio: Para Streiner, la defnición tradicional de validez de criterio    es la correlación de la escala con alguna otra medición del rasgo estudiado,    idealmente con el patrón de oro o gold standard que ha sido aceptado en el área( 11) . La validez de criterio, tal como fue mencionado en la fase    operacional de validez, ha sido dividida en dos tipos: validez concurrente y    validez predictiva e implica que la medición del instrumento se ajusta o sirve    a un criterio externo. De la primera podemos decir que correlacionamos la nueva    escala con el criterio aceptado (patrón de oro) realizando una medición al mismo    tiempo, es decir, el criterio se fija en el presente, como ha ocurrido con los    estudios de validación de imágenes de las técnicas digitales actuales, que se    contrastan con los resultados provenientes de técnicas convencionales y se analiza    su concordancia(12 ,13 ) . En el segundo caso,    la validez predictiva se denomina así porque medimos o clasificamos esperando    un evento futuro, con el cual podamos establecer asociaciones. Ésto se podría    representar, por ejemplo, como el valor del screening mamario (mamografía) en    la sobrevida por carcinoma ductal in situ(14 ,15 ) .

En ocasiones, cuando    se genera una escala para un constructo que no ha sido abordado en otro instrumento    de medición y por lo tanto no existe gold standard, la validez de criterio simplemente    no se contempla en el estudio de validación de la escala.

Validez de constructo:    La validez de constructo es el principal tipo de validez, que consiste en un    análisis de la significación de las puntuaciones de los instrumentos de medida,    expresada en términos de los elementos que conformarán el diagnóstico imaginológico    (tamaños, bordes, formas, densidad, etc).

Como primera consideración,    la validación se lleva a cabo siempre por medio de investigaciones empíricas    y estará representada por grados (dependiendo de la evidencia que se obtenga    de una investigación empírica), más que por la presencia o ausencia total de    ella. Como segunda consideración, no menos importante, tenemos que la validez    no es propiedad de una escala, instrumento o método, sino que pertenece a las    inferencias obtenidas a partir de la interpretación de los resultados de ellos( 11) , en otras palabras lo que se valida es el uso para el que se    destina el instrumento o método de medición.

Aspectos operacionales    para obtener evidencias de validez.

El proceso de validación    de un instrumento, imagen o método, agrupa a un conjunto de análisis orientados    a relacionar los resultados obtenidos del proceso de medición de elementos relacionados    a un constructo con una interpretación coherente respecto d e un uso y contexto    defidos en términos de tiempo, espacio y población; de esta forma el cálculo    de la validez va a estar condicionado a la contingencia en la que se ha generado    el método de medición. Así, el procedimiento de validación asegura que las inferencias    realizadas a partir del proceso de medición se encuentran avaladas por evidencias    científicas que prometen representar la realidad.

Con el propósito    de ilustrar los aspectos operacionales que deben considerarse en un estudio    de validación, nos referiremos a aspectos esenciales obtenidos del libro Health    Measurement Scales( 11) . 

1. Validez de    contenido: esta fuente de evidencia es tipo subjetiva y reside en el criterio    de expertos en el área en que se desarrolla el instrumento ; la literatura tradicional    describe un análisis cualitativo pero no cuantitativo. Es útil para el registro    y sistematización de este proceso utilizar escalas tipo Likert. De esta forma,    es esperable que si deseamos validar por ejemplo un nuevo método de diagnóstico    para colelitiasis, deberemos indicar y describir el método en detalle, con las    puntuaciones e inferencias provenientes de aquel o aquellos especialistas más    destacados del área en nuestra realidad nacional o latinoamericana, por ejemplo;    ellos demostrarán su acuerdo con el nuevo método, objetivándolo mediante una    escala tipo Likert, antes mencionada. El acuerdo podrá ser presentado en términos    de la media porcentual global entre los expertos.

2 . Validez    de criterio : dependiendo de la forma que tomen los resultados será la estrategia    estadística que vamos a seleccionar para el estudio de validación por criterio.    Por ejemplo, para la validez concurrente en la cual los resultados se han obtenido    de la administración de dos instrumentos, léase uno gold standard y otro prueba    índice donde los resultados sean expresados dicotómicamente, podemos recurrir    al uso de una tabla de contingencia de 2x2 (Figura 1). Esta    forma de análisis nos permite determinar índices de sensibilidad / especificidad    y además, a partir de esta misma tabla, calcular un índice de correlación entre    los instrumentos, como el coeficiente phi, cuya fórmula se describe en la Figura    2.     

   

Si las mediciones    corresponden a datos continuos, usaremos el coeficiente de correlación intra-clase.    En este caso, esperaremos encontrar una fuerte correlación entre los resultados    de los dos instrumentos que están siendo confrontados. Cuando se trata    de establecer la validez predictiva del instrumento, se procederá de igual forma    que lo anterior, teniendo en consideración las diferencias temporales entre    la aplicación de un instrumento y de otro. 3. Validez de constructo:    Para Nunnally y Bernstein(1), existen tres elementos importantes    para la validación de un constructo: ♦ Especificar    el dominio de variables observables relacionadas con el constructo       ♦ Determinar el grado en que las variables observables tienden a medir lo mismo,    varias cosas diferentes o muchas cosas diferentes, por medio de investigación    empírica y análisis estadísticos.       ♦ Realizar estudios subsecuentes y/o experimentos de diferencias individuales    para determinar el grado en que las supuestas mediciones del constructo son    consistentes con las mejores conjetura acerca del constructo. Desde el punto    de vista operacional, debemos advertir que la determinación de la validez de    constructo es la más compleja de establecer. Una de las estrategias para otorgar    evidencia de validez de constructo es el uso de grupos extremos: uno donde se    exprese altamente el rasgo o atributo a analizar y otro que idealmente no lo    contenga; por ejemplo, estudiar una manifestación imaginológica determinada    en sujetos sanos y enfermos. De esta forma, el grupo que posea el atributo (en    este caso enfermedad) obtendrá un alto nivel en la escala de medición estudiada    (presencia de manifestación imaginológica), mientras que el grupo sin el atributo    o con poco de él puntuará muy bajo o cercano a 0 (ausencia de manifestación    imaginológica). Existe otra forma    de establecer la validez de constructo, la matriz multirasgo – multimétodo(16),    técnica propuesta por Campbell y Fiske en 1959, que requiere para su aplicación: a) Seleccionar    dos o más formas de medir el constructo en estudio (por ejemplo: determinar    el número y tamaño de los cálculos biliares mediante ultrasonido y colangioRM). b) Identificar    dos o más constructos que puedan medirse por los mismos métodos que el constructo    de interés (ejemplo: número, tamaño y forma de los cálculos, compromiso de vía    biliar extrahepática) c) Medir en una    muestra todos los constructos con todos los métodos. Una vez realizados los    pasos anteriores, se obtienen respuestas en las cuales se calculan las correlaciones    entre todas las parejas de medidas posibles. Los coeficientes obtenidos se agrupan    en una de las tres categorías siguientes: 1. Coeficientes    de fiabilidad: son las correlaciones entre las medidas de un solo constructo    con el mismo método. Teóricamente, estos coeficientes deben ser elevados. 2. Coeficientes    de validez convergente: son las correlaciones entre las medidas de un solo    constructo con métodos de medida diferentes. Estos coeficientes también debieran    ser elevados, idealmente un poco menores que en el anterior (de fiabilidad). 3. Coeficientes    de validez discriminantes: Son las correlaciones entre las medidas de diferentes    constructos, obtenidas con el mismo método (coeficientes heterorrasgo-monométodo),    o las correlaciones entre las medidas de diferentes constructos con diferentes    métodos (coeficientes heterorasgo-heterométodo). Estos deben ser los coeficientes    más bajos de los 3 enunciados. Este método tiene la particularidad que además    involucra aspectos de confiabilidad. Comentario    final El conocimiento    de la significancia de validez y algunas de las formas empíricas de evidenciarla,    obliga al investigador del área imaginológica a hacerse parte en la crítica    profunda de los métodos sobre los que basamos nuestros parámetros clasificatorios    y de medición, lo que conlleva que la investigación de validación de métodos    aumente sustancialmente, manteniéndose así aquellos que sean válidos y reconstruyendo    o modificando los que no logren asemejarse a nuestra realidad. Bibliografía 1. Nunnally JC,    Bernstein IH. Teoría psicométrica. 2a ed. México: McGraw-Hill Interamericana,    1999; p. 179 -184.        [ Links ]2. Greulich WW,    Pyle SI. Radiographic atlas of skeletal development of the han dand wrist .    2nd ed. Standford : Standford University Press 1959; p. 61-183.        [ Links ]3. American Educational    Research Association, American Psychological Association & National Council    on Measurement in Education. Standards for educational and psychological testing.    Washington: American Psychological Association 1999; p. 91-97.        [ Links ]4. Elousa OP. Sobre    la validez de los tests. Psicothema 2003; 15: 315-321.        [ Links ]5. Cronbach LJ.    Essentials of psychological testing, 4 ed. New York: Harper and Row; 1984; 269-275.        [ Links ]6. Messick S. Validity    of psychological assessment: validation of inferences from persons responses    and performances as scientific inquiry into score meaning. Am Psychol 1995;    50: 741-749.        [ Links ]7. Messick S. Meaning    and values in test validation: The science and ethics of assessment. Educ Res    1989; 18: 5-11.        [ Links ]8. Messick S. Standards    of validity and the validity of standards in performance assessment. Educational    Measurement: Issues and Practice EM:IP 1995; 14: 5-8.        [ Links ]9. Moss PA. The    Role of Consequences in Validity Theory. Educational Mea surement : Issues and    Practice EM : IP 1998; 17: 6-12.        [ Links ]10. Devlin S, Dong    H, Brown M. Selecting a scale for measuring quality. Marketing Research 1993;    5: 12-1 7.        [ Links ]11. Streiner DLN,    Geoffrey R. Health Measurement Scales: A Practical Guide to Their Development    and Use. Oxford: Oxford University Press 2003; p. 225-242.        [ Links ]12. Hildebolt CF,    Vannier MW, Shrout MK, Pilgram TK, Province M, Vahey EP, et al. Periodontal    disease morbidity quantification. II. Validation of alveolar bone loss measurements    and vertical defect diagnosis from digital bite-wing images. J Periodontol 1990;    61: 623-632. 13. Sakai S, Soeda    H, Takahashi N, Okafuji T, Yoshitake T, Yabuuchi H et al. Computer-aided nodule    detection on digital chest radiography: validation test on consecutive T1 cases    of resectable lung cancer. J Digit Imaging 2006; 19: 376-382.        [ Links ]14. Geller BM,    Kerlikowske K, Carney PA, Abraham LA, Yankaskas BC, Taplin SH, et al. Mammography    surveillance following breast cancer. Breast Cancer Res Treat 2003; 81: 107-115.        [ Links ]15. Uchida SM.    Mamografía de Screening y Realidad Chilena. Rev Chil Radiol 2008; 14: 130-134.        [ Links ]16. Campbell DT,    Fiske DW. Convergent and discriminant validation by the multitrait-multimethod    matrix. Psychol Bull 1959; 56: 81-105.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Daniela Zavando M. Universidad Autónoma de Chile, sede Talca, Chile.    dzavando@yahoo.es

Financiado parcialmente    por proyecto DI09-0060 de la Dirección de Investigación de la Universidad de    La Frontera. Trabajo recibido    el 29 de marzo de 2010, aceptado para publicación el 17 de mayo de 2010. 

   

   

Si las mediciones    corresponden a datos continuos, usaremos el coeficiente de correlación intra-clase.    En este caso, esperaremos encontrar una fuerte correlación entre los resultados    de los dos instrumentos que están siendo confrontados.

Cuando se trata    de establecer la validez predictiva del instrumento, se procederá de igual forma    que lo anterior, teniendo en consideración las diferencias temporales entre    la aplicación de un instrumento y de otro.

3. Validez de constructo:    Para Nunnally y Bernstein(1), existen tres elementos importantes    para la validación de un constructo:

♦ Especificar    el dominio de variables observables relacionadas con el constructo       ♦ Determinar el grado en que las variables observables tienden a medir lo mismo,    varias cosas diferentes o muchas cosas diferentes, por medio de investigación    empírica y análisis estadísticos.       ♦ Realizar estudios subsecuentes y/o experimentos de diferencias individuales    para determinar el grado en que las supuestas mediciones del constructo son    consistentes con las mejores conjetura acerca del constructo.

Desde el punto    de vista operacional, debemos advertir que la determinación de la validez de    constructo es la más compleja de establecer. Una de las estrategias para otorgar    evidencia de validez de constructo es el uso de grupos extremos: uno donde se    exprese altamente el rasgo o atributo a analizar y otro que idealmente no lo    contenga; por ejemplo, estudiar una manifestación imaginológica determinada    en sujetos sanos y enfermos. De esta forma, el grupo que posea el atributo (en    este caso enfermedad) obtendrá un alto nivel en la escala de medición estudiada    (presencia de manifestación imaginológica), mientras que el grupo sin el atributo    o con poco de él puntuará muy bajo o cercano a 0 (ausencia de manifestación    imaginológica).

Existe otra forma    de establecer la validez de constructo, la matriz multirasgo – multimétodo(16),    técnica propuesta por Campbell y Fiske en 1959, que requiere para su aplicación:

a) Seleccionar    dos o más formas de medir el constructo en estudio (por ejemplo: determinar    el número y tamaño de los cálculos biliares mediante ultrasonido y colangioRM).

b) Identificar    dos o más constructos que puedan medirse por los mismos métodos que el constructo    de interés (ejemplo: número, tamaño y forma de los cálculos, compromiso de vía    biliar extrahepática)

c) Medir en una    muestra todos los constructos con todos los métodos. Una vez realizados los    pasos anteriores, se obtienen respuestas en las cuales se calculan las correlaciones    entre todas las parejas de medidas posibles. Los coeficientes obtenidos se agrupan    en una de las tres categorías siguientes:

1. Coeficientes    de fiabilidad: son las correlaciones entre las medidas de un solo constructo    con el mismo método. Teóricamente, estos coeficientes deben ser elevados.

2. Coeficientes    de validez convergente: son las correlaciones entre las medidas de un solo    constructo con métodos de medida diferentes. Estos coeficientes también debieran    ser elevados, idealmente un poco menores que en el anterior (de fiabilidad).

3. Coeficientes    de validez discriminantes: Son las correlaciones entre las medidas de diferentes    constructos, obtenidas con el mismo método (coeficientes heterorrasgo-monométodo),    o las correlaciones entre las medidas de diferentes constructos con diferentes    métodos (coeficientes heterorasgo-heterométodo). Estos deben ser los coeficientes    más bajos de los 3 enunciados. Este método tiene la particularidad que además    involucra aspectos de confiabilidad.

Comentario    final