https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082010000400007
ROL DEL SEGUIMIENTO ULTRASONOGRAFICO EN LA TOMA DE DECISIONES EN NIÑOS CON SOSPECHA DE ABDOMEN AGUDO DE ORIGEN APENDICULAR

  Resumen: Pacientes con dolor    abdominal no específico o examen físico no concluyente para apendicitis aguda    son usualmente mantenidos en control médico. En nuestro Sevicio de Urgencia    algunos pediatras y cirujanos agregan una ultrasonografía (US) de control en    la evolución de cuadros no concluyentes. El objetivo de este trabajo fue evaluar    el rol de este segundo US en la toma de decisiones médicas o quirúrgicas. Para    esto evaluamos retrospectivamente las fichas de 1959 pacientes referidos del    Servicio de Urgencia para US abdominal con historia de dolor abdominal entre    noviembre del 2006 y junio del 2008. Cincuenta y cuatro pacientes, 22 niños    y 32 niñas entre 3 y 14 años recibieron durante ese período indicación de un    segundo US. Estos exámenes fueron realizados entre 5 y 36 horas luego del primer    estudio ultrasonográfico. Se registraron datos relacionados a la historia, caracterización    ultrasongráfica del apéndice y evolución clínica. Diez pacientes tuvieron cambios    inflamatorios progresivos. Todos fueron a cirugía y la apendicitis fue confirmada    en ocho casos (80%). Diez pacientes tuvieron cambios inflamatorios que no se    modificaron en el segundo US; 40% fue a cirugía con biopsias que demostraron    hiperplasia linfoide (2) y cambios congestivos (2). Quince pacientes mostraron    regresión de los cambios inflamatorios en el segundo US; todos recibieron tratamiento    médico. En 19 pacientes la comparación no fue posible, por tratarse de apéndices    ecográficamente normales o debido a insuficiente visualización del apéndice.    Nuestros resultados sugieren que el seguimiento ecográfico ayuda en la decisión    de tratamiento médico o quirúrgico en pacientes que se presentan con dolor abdominal    cuyos hallazgos clínicos e imaginológicos iniciales no son concluyentes de apendicitis    aguda.  Palabras clave: Apendicitis aguda,    Resolución espontánea, Ultrasonografía.   Introducción La apendicitis aguda (AA) es la causa más frecuente    de abdomen agudo en el niño. A pesar del notable progreso en las técnicas de    apoyo, tanto de imágenes como de laboratorio, su diagnóstico sigue representando    un constante desafío en la práctica pediátrica de urgencia. A la presentación    inhabitual de la apendicitis, ya reportada en la literatura(1), se    suma la consulta precoz como un hecho creciente y la presión, tanto de padres    como de médicos, para excluir el diagnóstico de AA en estos pacientes, con la    mayor certeza y prontitud posible. Los hallazgos ultrasonográficos, cuando son categóricos,    indiscutiblemente apoyan al clínico en la decisión quirúrgica. Estos hallazgos    incluyen: el aumento de calibre sobre 6 mm, la ausencia de compresión a la presión    del transductor y el aumento de la ecogenicidad del tejido periapendicular (Figura    1). Frente a la duda diagnóstica que se origina habitualmente por una consulta    precoz o dolor abdominal que no reúne clínicamente todas las características    de la AA, un porcentaje de estos pacientes quedan habitualmente en control clínico.            Figura 1. Apendicitis        aguda en US. Apéndice no compresible, con signos inflamatorios, de calibre        aumentado, (a) longitudinal, (b) transversal.  

La amplia disponibilidad de la ultrasonografía    (US), su bajo costo comparativo en nuestro medio y la ausencia de radiación    en el examen, han hecho que algunos pediatras y cirujanos estén incorporando    una segunda US al control clínico cercano. El objetivo de nuestro trabajo fue valorar el    rol de la segunda US en el seguimiento de pacientes que acudieron al servicio    de urgencia con historia de dolor abdominal, en ausencia de signos clínicos    y/o ultrasonográficos concluyentes de AA. Materiales y métodos Durante un año, en el período comprendido entre    noviembre del 2006 y junio del 2008 se buscó en el sistema RIS-PAC del Servicio    de Radiología de Clínica Las Condes, los pacientes provenientes del servicio    de urgencia que hubieran sido ingresados para dos US abdominales durante un    período no superior a 36 horas. Se revisaron sus fichas clínicas, registrando    datos sobre antecedentes mórbidos, motivo de consulta, fecha y hora de ambas    US y resultados anatomo-patológicos de biopsias, en aquellos pacientes que fueron    sometidos a apendicectomía. Se revisó el registro de imágenes y los informes    de US efectuadas, registrando hallazgos relativos a la visualización satisfactoria    del apéndice cecal y características ultrasonográficas como: calibre, vascularización    de la pared, aumento de la ecogenicidad del tejido periapendicular y presencia    de coprolitos en el lumen. Los exámenes fueron realizados indistintamente por    médicos radiólogos pediatras y radiólogos de urgencia. Se utilizaron ecotomógrafos    ALT HDI 5000 y Siemmens Antares. Se consideraron como características de apéndice    normal: calibre homogéneo inferior a 6 mm, compresible a la presión del transductor,    sin aumento de la vascularización de la pared durante la exploración Doppler    color ni de la ecogenicidad del tejido periapendicular y sin coprolitos (Figura    2). Estas características fueron analizadas y comparadas en ambas US, utilizando    una planilla Excel 2007.         Figura 2. US        muestra apéndice normal, (a) Imagen longitudinal en fosa ilíaca derecha,        (b) transversal.  

En atención a esta comparación, los hallazgos    de la segunda US fueron sintetizados en:    a)  Progresión: cambios inflamatorios que progresan,        en aquellos casos en que al menos una de las características mostraba incremento        de su magnitud   b) Estable patológico: cambios inflamatorios        estables, en aquellos apéndices cuyas alteraciones no mostraron variación        significativa en la segunda US   c) Regresión: cambios inflamatorios que regresan,        en aquellos donde al menos una de sus características, descrita previamente        como patológica, mostró disminución de su magnitud   d) Normal: apéndice estable normal, en aquellos        donde no se registraron alteraciones en ambas US   e) No clasificable: en aquellos pacientes en        que no fue posible la visualización del apéndice cecal en la segunda US.   Resultados Durante el período de estudio se realizaron 1.959    US a pacientes con historia de dolor abdominal, provenientes del Servicio de    Urgencia. De ellos, 54 pacientes (32 niñas y 22 niños) entre 3 y 14 años fueron    sometidos a una segunda US como parte del seguimiento y control de cuadros de    dolor abdominal, presentes desde 2 horas a 9 días previo a la consulta. El segundo    examen de US fue realizado entre 5 y 36 horas luego del inicial. Del total de pacientes controlados, 10 presentaron    signos inflamatorios que se consideraron progresivos en la segunda US (Figura    3); todos ellos fueron sometidos a apendicectomía siendo el resultado anatomopatológico    de las piezas para biopsia: apendicitis fibrinonoleucocitaria en 8 casos e hiperplasia    linfoide en 2 de ellos.            Figura 3. US:        Apéndice con cambios inflamatorios (a,b), que progresan en el control (c,d).  

Los pacientes en los cuales se consideró retrospectivamente    que las alteraciones descritas en el primer US permanecían sin cambios en el    control (Figura 4) correspondieron también a 10. De ellos,    4 fueron a cirugía por decisión clínica y la biopsia reportó: existencia de    hiperplasia folicular linfoide en 2 casos y de signos de congestión en los otros    2, uno de ellos con un coprolito en el lumen. Los 6 pacientes restantes fueron    manejados médicamente.            Figura 4. US: Apéndice        con cambios inflamatorios estables. Apéndice no compresible, con contenido        ecogénico y calibre aumentado (a,b), que mantiene sus características en        control efectuado 10 horas más tarde (c,d).  

En 15 pacientes la comparación estableció que    como mínimo uno de los parámetros considerados como patológicos en la primera    US había regresado hacia su condición normal, al menos parcialmente (Figura    5). De este grupo, sólo dos pacientes fueron operados, uno de ellos con    un apéndice informado como hiperplasia linfoide e infiltración fibrinoadiposa    de tipo involutiva en la biopsia y el otro con un quiste del paraoóforo derecho    y apéndice normal. Los 13 pacientes restantes fueron manejados médicamente.            Figura 5. Cambios        inflamatorios apendiculares que regresan en el control. Apéndice con engrosamiento        de la punta, no compresible en toda su extensión (a,b). En control efectuado        8 horas más tarde se observa disminución de su calibre y aparición de aire        luminal (c,d).  

En los 19 pacientes restantes no fue posible    establecer una comparación de los hallazgos considerados como patológicos, por    tratarse de apéndices descritos como normales en ambos exámenes (9 pacientes)    o por la imposibilidad de visualizar el apéndice cecal en uno o ambos exámenes    (10 pacientes). Discusión Así como ha sucedido en muchas otras patologías,    el cuadro clínico de la AA ha sido modelado en adultos y traspasado a los niños.    Sin embargo, tanto la presentación como la evolución de la apendicitis en niños    pueden ser inhabituales, con características atípicas que dificultan el diagnóstico(1). Esta situación es compartida en el diagnóstico    por US donde, con alguna frecuencia, se presentan pacientes con apéndices que    no son normales pero que no reúnen criterios suficientes para catalogarlos como    AA; con frecuencia, los hallazgos en estos pacientes son reportados como no    concluyentes o simplemente normales. La conexión con el resto del tubo digestivo hace    que el apéndice participe en otros procesos del abdomen, respondiendo con cambios    inflamatorios que no siempre terminan en obstrucción y perforación*2'.    Establecer entonces qué pacientes corresponden a una AA en evolución, a diferencia    de aquellos con cambios inflamatorios secundarios o transitorios es un desafío    permanente para el clínico, donde la US ofrece un apoyo que, en nuestra opinión,    no ha sido completamente valorado. La literatura reporta los cambios obtenidos    en el manejo de pacientes con intervención de la tomograf ía computada(3,4),    cuyo uso implica una dosis de radiación que pudiera evitarse haciendo buen uso    de la US, trabajando en equipo con los clínicos(5). Los resultados    obtenidos en el grupo de pacientes cuyos estudios demostraron progresión de    los cambios inflamatorios, da cuenta de que es posible contribuir con la US    a distinguir aquellos pacientes que padecen un proceso inflamatorio del apéndice    que requerirá de intervención quirúrgica. El control clínico de pacientes con cuadros de    dolor abdominal poco claros y sospecha de AA representa una práctica frecuente,    ampliamente aceptada. La conexión que se establece con el paciente    durante la primera consulta permite la observación cercana de los cambios clínicos    en condiciones seguras, no aumentando el riesgo de perforación(2,6).    La adición de la US como control, debiera ser expresión de los cambios que pudiera    experimentar el apéndice durante este intervalo. Con este objetivo, nos ha parecido importante    establecer una nomenclatura que permita transmitir al clínico en forma eficiente    nuestra impresión de las características del apéndice, como parte de un proceso    evolutivo, y de qué manera estos elementos acercan o alejan la posibilidad de    una AA en curso, justificando una intervención quirúrgica. La terminología mencionada    en este reporte, utilizada para referirse al apéndice en la US de control, ha    sido incorporada a nuestro informe rutinario de los exámenes de aquellos pacientes    que son controlados por sospecha de AA y constituye una herramienta efectiva    en la toma de decisiones para el cirujano infantil y pediatra a cargo del paciente.   Bibliografía 1.  Becker T, Kharbanda A, Bachur R.    Atypical clinical features of pediatric appendicitis. Acad Emerg Med 2007; 14(2):    124-129. Epub 2006 Dec 27.        [ Links ]2. Andersson RE. The natural history and traditional    management of appendicitis revisited: spontaneous resolution and predominance    of prehospital perforations imply that a correct diagnosis is more important    than an early diagnosis. World J Surg 2007; 31:86-92.        [ Links ]3. Hagendorf BA, Clarke JR, Burd RS. The optimal    initial management of children with suspected appendicitis: a decision analysis.    J Pediatr Surg 2004; 39(6): 880-885.        [ Links ]4. Stephen AE, Segev DL, Ryan DP, Mullins    ME, Kim SH, Schnitzer JJ et al. The diagnosis of acute appendicitis in a pediatric    population: to CT or not to CT. J Pediatr Surg 2003; 38(3): 367-371.        [ Links ]5.  Toorenvliet BR, Wiersma F, Bakker    RF, Merkus JW, Breslau PJ, Hamming JF. Routine ultrasound and limited computed    tomography for the diagnosis of acute appendicitis. World J Surg 2010; 34(10):    2278-2285.        [ Links ]6. Colson M, Skinner KA, Dunnington G. High    negative appendectomy rates are no longer acceptable. Am J Surg 1997; 174: 723-726.        [ Links ]  Trabajo recibido el 25 de octubre de 2010,    aceptado para publicación el 23 de noviembre de 2010. Correspondencia: Dra. Ximena Ortega    F. xortegaf@gmail.com



Resumen: Pacientes con dolor    abdominal no específico o examen físico no concluyente para apendicitis aguda    son usualmente mantenidos en control médico. En nuestro Sevicio de Urgencia    algunos pediatras y cirujanos agregan una ultrasonografía (US) de control en    la evolución de cuadros no concluyentes. El objetivo de este trabajo fue evaluar    el rol de este segundo US en la toma de decisiones médicas o quirúrgicas. Para    esto evaluamos retrospectivamente las fichas de 1959 pacientes referidos del    Servicio de Urgencia para US abdominal con historia de dolor abdominal entre    noviembre del 2006 y junio del 2008. Cincuenta y cuatro pacientes, 22 niños    y 32 niñas entre 3 y 14 años recibieron durante ese período indicación de un    segundo US. Estos exámenes fueron realizados entre 5 y 36 horas luego del primer    estudio ultrasonográfico. Se registraron datos relacionados a la historia, caracterización    ultrasongráfica del apéndice y evolución clínica. Diez pacientes tuvieron cambios    inflamatorios progresivos. Todos fueron a cirugía y la apendicitis fue confirmada    en ocho casos (80%). Diez pacientes tuvieron cambios inflamatorios que no se    modificaron en el segundo US; 40% fue a cirugía con biopsias que demostraron    hiperplasia linfoide (2) y cambios congestivos (2). Quince pacientes mostraron    regresión de los cambios inflamatorios en el segundo US; todos recibieron tratamiento    médico. En 19 pacientes la comparación no fue posible, por tratarse de apéndices    ecográficamente normales o debido a insuficiente visualización del apéndice.    Nuestros resultados sugieren que el seguimiento ecográfico ayuda en la decisión    de tratamiento médico o quirúrgico en pacientes que se presentan con dolor abdominal    cuyos hallazgos clínicos e imaginológicos iniciales no son concluyentes de apendicitis    aguda. 

Palabras clave: Apendicitis aguda,    Resolución espontánea, Ultrasonografía.

  Introducción La apendicitis aguda (AA) es la causa más frecuente    de abdomen agudo en el niño. A pesar del notable progreso en las técnicas de    apoyo, tanto de imágenes como de laboratorio, su diagnóstico sigue representando    un constante desafío en la práctica pediátrica de urgencia. A la presentación    inhabitual de la apendicitis, ya reportada en la literatura(1), se    suma la consulta precoz como un hecho creciente y la presión, tanto de padres    como de médicos, para excluir el diagnóstico de AA en estos pacientes, con la    mayor certeza y prontitud posible. Los hallazgos ultrasonográficos, cuando son categóricos,    indiscutiblemente apoyan al clínico en la decisión quirúrgica. Estos hallazgos    incluyen: el aumento de calibre sobre 6 mm, la ausencia de compresión a la presión    del transductor y el aumento de la ecogenicidad del tejido periapendicular (Figura    1). Frente a la duda diagnóstica que se origina habitualmente por una consulta    precoz o dolor abdominal que no reúne clínicamente todas las características    de la AA, un porcentaje de estos pacientes quedan habitualmente en control clínico.            Figura 1. Apendicitis        aguda en US. Apéndice no compresible, con signos inflamatorios, de calibre        aumentado, (a) longitudinal, (b) transversal.  

La amplia disponibilidad de la ultrasonografía    (US), su bajo costo comparativo en nuestro medio y la ausencia de radiación    en el examen, han hecho que algunos pediatras y cirujanos estén incorporando    una segunda US al control clínico cercano. El objetivo de nuestro trabajo fue valorar el    rol de la segunda US en el seguimiento de pacientes que acudieron al servicio    de urgencia con historia de dolor abdominal, en ausencia de signos clínicos    y/o ultrasonográficos concluyentes de AA. Materiales y métodos Durante un año, en el período comprendido entre    noviembre del 2006 y junio del 2008 se buscó en el sistema RIS-PAC del Servicio    de Radiología de Clínica Las Condes, los pacientes provenientes del servicio    de urgencia que hubieran sido ingresados para dos US abdominales durante un    período no superior a 36 horas. Se revisaron sus fichas clínicas, registrando    datos sobre antecedentes mórbidos, motivo de consulta, fecha y hora de ambas    US y resultados anatomo-patológicos de biopsias, en aquellos pacientes que fueron    sometidos a apendicectomía. Se revisó el registro de imágenes y los informes    de US efectuadas, registrando hallazgos relativos a la visualización satisfactoria    del apéndice cecal y características ultrasonográficas como: calibre, vascularización    de la pared, aumento de la ecogenicidad del tejido periapendicular y presencia    de coprolitos en el lumen. Los exámenes fueron realizados indistintamente por    médicos radiólogos pediatras y radiólogos de urgencia. Se utilizaron ecotomógrafos    ALT HDI 5000 y Siemmens Antares. Se consideraron como características de apéndice    normal: calibre homogéneo inferior a 6 mm, compresible a la presión del transductor,    sin aumento de la vascularización de la pared durante la exploración Doppler    color ni de la ecogenicidad del tejido periapendicular y sin coprolitos (Figura    2). Estas características fueron analizadas y comparadas en ambas US, utilizando    una planilla Excel 2007.         Figura 2. US        muestra apéndice normal, (a) Imagen longitudinal en fosa ilíaca derecha,        (b) transversal.  

En atención a esta comparación, los hallazgos    de la segunda US fueron sintetizados en:    a)  Progresión: cambios inflamatorios que progresan,        en aquellos casos en que al menos una de las características mostraba incremento        de su magnitud   b) Estable patológico: cambios inflamatorios        estables, en aquellos apéndices cuyas alteraciones no mostraron variación        significativa en la segunda US   c) Regresión: cambios inflamatorios que regresan,        en aquellos donde al menos una de sus características, descrita previamente        como patológica, mostró disminución de su magnitud   d) Normal: apéndice estable normal, en aquellos        donde no se registraron alteraciones en ambas US   e) No clasificable: en aquellos pacientes en        que no fue posible la visualización del apéndice cecal en la segunda US.   Resultados Durante el período de estudio se realizaron 1.959    US a pacientes con historia de dolor abdominal, provenientes del Servicio de    Urgencia. De ellos, 54 pacientes (32 niñas y 22 niños) entre 3 y 14 años fueron    sometidos a una segunda US como parte del seguimiento y control de cuadros de    dolor abdominal, presentes desde 2 horas a 9 días previo a la consulta. El segundo    examen de US fue realizado entre 5 y 36 horas luego del inicial. Del total de pacientes controlados, 10 presentaron    signos inflamatorios que se consideraron progresivos en la segunda US (Figura    3); todos ellos fueron sometidos a apendicectomía siendo el resultado anatomopatológico    de las piezas para biopsia: apendicitis fibrinonoleucocitaria en 8 casos e hiperplasia    linfoide en 2 de ellos.            Figura 3. US:        Apéndice con cambios inflamatorios (a,b), que progresan en el control (c,d).  

Los pacientes en los cuales se consideró retrospectivamente    que las alteraciones descritas en el primer US permanecían sin cambios en el    control (Figura 4) correspondieron también a 10. De ellos,    4 fueron a cirugía por decisión clínica y la biopsia reportó: existencia de    hiperplasia folicular linfoide en 2 casos y de signos de congestión en los otros    2, uno de ellos con un coprolito en el lumen. Los 6 pacientes restantes fueron    manejados médicamente.            Figura 4. US: Apéndice        con cambios inflamatorios estables. Apéndice no compresible, con contenido        ecogénico y calibre aumentado (a,b), que mantiene sus características en        control efectuado 10 horas más tarde (c,d).  

En 15 pacientes la comparación estableció que    como mínimo uno de los parámetros considerados como patológicos en la primera    US había regresado hacia su condición normal, al menos parcialmente (Figura    5). De este grupo, sólo dos pacientes fueron operados, uno de ellos con    un apéndice informado como hiperplasia linfoide e infiltración fibrinoadiposa    de tipo involutiva en la biopsia y el otro con un quiste del paraoóforo derecho    y apéndice normal. Los 13 pacientes restantes fueron manejados médicamente.            Figura 5. Cambios        inflamatorios apendiculares que regresan en el control. Apéndice con engrosamiento        de la punta, no compresible en toda su extensión (a,b). En control efectuado        8 horas más tarde se observa disminución de su calibre y aparición de aire        luminal (c,d).  

En los 19 pacientes restantes no fue posible    establecer una comparación de los hallazgos considerados como patológicos, por    tratarse de apéndices descritos como normales en ambos exámenes (9 pacientes)    o por la imposibilidad de visualizar el apéndice cecal en uno o ambos exámenes    (10 pacientes). Discusión Así como ha sucedido en muchas otras patologías,    el cuadro clínico de la AA ha sido modelado en adultos y traspasado a los niños.    Sin embargo, tanto la presentación como la evolución de la apendicitis en niños    pueden ser inhabituales, con características atípicas que dificultan el diagnóstico(1). Esta situación es compartida en el diagnóstico    por US donde, con alguna frecuencia, se presentan pacientes con apéndices que    no son normales pero que no reúnen criterios suficientes para catalogarlos como    AA; con frecuencia, los hallazgos en estos pacientes son reportados como no    concluyentes o simplemente normales. La conexión con el resto del tubo digestivo hace    que el apéndice participe en otros procesos del abdomen, respondiendo con cambios    inflamatorios que no siempre terminan en obstrucción y perforación*2'.    Establecer entonces qué pacientes corresponden a una AA en evolución, a diferencia    de aquellos con cambios inflamatorios secundarios o transitorios es un desafío    permanente para el clínico, donde la US ofrece un apoyo que, en nuestra opinión,    no ha sido completamente valorado. La literatura reporta los cambios obtenidos    en el manejo de pacientes con intervención de la tomograf ía computada(3,4),    cuyo uso implica una dosis de radiación que pudiera evitarse haciendo buen uso    de la US, trabajando en equipo con los clínicos(5). Los resultados    obtenidos en el grupo de pacientes cuyos estudios demostraron progresión de    los cambios inflamatorios, da cuenta de que es posible contribuir con la US    a distinguir aquellos pacientes que padecen un proceso inflamatorio del apéndice    que requerirá de intervención quirúrgica. El control clínico de pacientes con cuadros de    dolor abdominal poco claros y sospecha de AA representa una práctica frecuente,    ampliamente aceptada. La conexión que se establece con el paciente    durante la primera consulta permite la observación cercana de los cambios clínicos    en condiciones seguras, no aumentando el riesgo de perforación(2,6).    La adición de la US como control, debiera ser expresión de los cambios que pudiera    experimentar el apéndice durante este intervalo. Con este objetivo, nos ha parecido importante    establecer una nomenclatura que permita transmitir al clínico en forma eficiente    nuestra impresión de las características del apéndice, como parte de un proceso    evolutivo, y de qué manera estos elementos acercan o alejan la posibilidad de    una AA en curso, justificando una intervención quirúrgica. La terminología mencionada    en este reporte, utilizada para referirse al apéndice en la US de control, ha    sido incorporada a nuestro informe rutinario de los exámenes de aquellos pacientes    que son controlados por sospecha de AA y constituye una herramienta efectiva    en la toma de decisiones para el cirujano infantil y pediatra a cargo del paciente.   Bibliografía 1.  Becker T, Kharbanda A, Bachur R.    Atypical clinical features of pediatric appendicitis. Acad Emerg Med 2007; 14(2):    124-129. Epub 2006 Dec 27.        [ Links ]2. Andersson RE. The natural history and traditional    management of appendicitis revisited: spontaneous resolution and predominance    of prehospital perforations imply that a correct diagnosis is more important    than an early diagnosis. World J Surg 2007; 31:86-92.        [ Links ]3. Hagendorf BA, Clarke JR, Burd RS. The optimal    initial management of children with suspected appendicitis: a decision analysis.    J Pediatr Surg 2004; 39(6): 880-885.        [ Links ]4. Stephen AE, Segev DL, Ryan DP, Mullins    ME, Kim SH, Schnitzer JJ et al. The diagnosis of acute appendicitis in a pediatric    population: to CT or not to CT. J Pediatr Surg 2003; 38(3): 367-371.        [ Links ]5.  Toorenvliet BR, Wiersma F, Bakker    RF, Merkus JW, Breslau PJ, Hamming JF. Routine ultrasound and limited computed    tomography for the diagnosis of acute appendicitis. World J Surg 2010; 34(10):    2278-2285.        [ Links ]6. Colson M, Skinner KA, Dunnington G. High    negative appendectomy rates are no longer acceptable. Am J Surg 1997; 174: 723-726.        [ Links ]  Trabajo recibido el 25 de octubre de 2010,    aceptado para publicación el 23 de noviembre de 2010. Correspondencia: Dra. Ximena Ortega    F. xortegaf@gmail.com



Introducción

La apendicitis aguda (AA) es la causa más frecuente    de abdomen agudo en el niño. A pesar del notable progreso en las técnicas de    apoyo, tanto de imágenes como de laboratorio, su diagnóstico sigue representando    un constante desafío en la práctica pediátrica de urgencia. A la presentación    inhabitual de la apendicitis, ya reportada en la literatura(1), se    suma la consulta precoz como un hecho creciente y la presión, tanto de padres    como de médicos, para excluir el diagnóstico de AA en estos pacientes, con la    mayor certeza y prontitud posible.

Los hallazgos ultrasonográficos, cuando son categóricos,    indiscutiblemente apoyan al clínico en la decisión quirúrgica. Estos hallazgos    incluyen: el aumento de calibre sobre 6 mm, la ausencia de compresión a la presión    del transductor y el aumento de la ecogenicidad del tejido periapendicular (Figura    1). Frente a la duda diagnóstica que se origina habitualmente por una consulta    precoz o dolor abdominal que no reúne clínicamente todas las características    de la AA, un porcentaje de estos pacientes quedan habitualmente en control clínico.

  

La amplia disponibilidad de la ultrasonografía    (US), su bajo costo comparativo en nuestro medio y la ausencia de radiación    en el examen, han hecho que algunos pediatras y cirujanos estén incorporando    una segunda US al control clínico cercano.

El objetivo de nuestro trabajo fue valorar el    rol de la segunda US en el seguimiento de pacientes que acudieron al servicio    de urgencia con historia de dolor abdominal, en ausencia de signos clínicos    y/o ultrasonográficos concluyentes de AA.

Materiales y métodos

Durante un año, en el período comprendido entre    noviembre del 2006 y junio del 2008 se buscó en el sistema RIS-PAC del Servicio    de Radiología de Clínica Las Condes, los pacientes provenientes del servicio    de urgencia que hubieran sido ingresados para dos US abdominales durante un    período no superior a 36 horas.

Se revisaron sus fichas clínicas, registrando    datos sobre antecedentes mórbidos, motivo de consulta, fecha y hora de ambas    US y resultados anatomo-patológicos de biopsias, en aquellos pacientes que fueron    sometidos a apendicectomía.

Se revisó el registro de imágenes y los informes    de US efectuadas, registrando hallazgos relativos a la visualización satisfactoria    del apéndice cecal y características ultrasonográficas como: calibre, vascularización    de la pared, aumento de la ecogenicidad del tejido periapendicular y presencia    de coprolitos en el lumen. Los exámenes fueron realizados indistintamente por    médicos radiólogos pediatras y radiólogos de urgencia. Se utilizaron ecotomógrafos    ALT HDI 5000 y Siemmens Antares. Se consideraron como características de apéndice    normal: calibre homogéneo inferior a 6 mm, compresible a la presión del transductor,    sin aumento de la vascularización de la pared durante la exploración Doppler    color ni de la ecogenicidad del tejido periapendicular y sin coprolitos (Figura    2). Estas características fueron analizadas y comparadas en ambas US, utilizando    una planilla Excel 2007.

  

En atención a esta comparación, los hallazgos    de la segunda US fueron sintetizados en:

   a)  Progresión: cambios inflamatorios que progresan,        en aquellos casos en que al menos una de las características mostraba incremento        de su magnitud   b) Estable patológico: cambios inflamatorios        estables, en aquellos apéndices cuyas alteraciones no mostraron variación        significativa en la segunda US   c) Regresión: cambios inflamatorios que regresan,        en aquellos donde al menos una de sus características, descrita previamente        como patológica, mostró disminución de su magnitud   d) Normal: apéndice estable normal, en aquellos        donde no se registraron alteraciones en ambas US   e) No clasificable: en aquellos pacientes en        que no fue posible la visualización del apéndice cecal en la segunda US.   Resultados Durante el período de estudio se realizaron 1.959    US a pacientes con historia de dolor abdominal, provenientes del Servicio de    Urgencia. De ellos, 54 pacientes (32 niñas y 22 niños) entre 3 y 14 años fueron    sometidos a una segunda US como parte del seguimiento y control de cuadros de    dolor abdominal, presentes desde 2 horas a 9 días previo a la consulta. El segundo    examen de US fue realizado entre 5 y 36 horas luego del inicial. Del total de pacientes controlados, 10 presentaron    signos inflamatorios que se consideraron progresivos en la segunda US (Figura    3); todos ellos fueron sometidos a apendicectomía siendo el resultado anatomopatológico    de las piezas para biopsia: apendicitis fibrinonoleucocitaria en 8 casos e hiperplasia    linfoide en 2 de ellos.            Figura 3. US:        Apéndice con cambios inflamatorios (a,b), que progresan en el control (c,d).  

Los pacientes en los cuales se consideró retrospectivamente    que las alteraciones descritas en el primer US permanecían sin cambios en el    control (Figura 4) correspondieron también a 10. De ellos,    4 fueron a cirugía por decisión clínica y la biopsia reportó: existencia de    hiperplasia folicular linfoide en 2 casos y de signos de congestión en los otros    2, uno de ellos con un coprolito en el lumen. Los 6 pacientes restantes fueron    manejados médicamente.            Figura 4. US: Apéndice        con cambios inflamatorios estables. Apéndice no compresible, con contenido        ecogénico y calibre aumentado (a,b), que mantiene sus características en        control efectuado 10 horas más tarde (c,d).  

En 15 pacientes la comparación estableció que    como mínimo uno de los parámetros considerados como patológicos en la primera    US había regresado hacia su condición normal, al menos parcialmente (Figura    5). De este grupo, sólo dos pacientes fueron operados, uno de ellos con    un apéndice informado como hiperplasia linfoide e infiltración fibrinoadiposa    de tipo involutiva en la biopsia y el otro con un quiste del paraoóforo derecho    y apéndice normal. Los 13 pacientes restantes fueron manejados médicamente.            Figura 5. Cambios        inflamatorios apendiculares que regresan en el control. Apéndice con engrosamiento        de la punta, no compresible en toda su extensión (a,b). En control efectuado        8 horas más tarde se observa disminución de su calibre y aparición de aire        luminal (c,d).  

En los 19 pacientes restantes no fue posible    establecer una comparación de los hallazgos considerados como patológicos, por    tratarse de apéndices descritos como normales en ambos exámenes (9 pacientes)    o por la imposibilidad de visualizar el apéndice cecal en uno o ambos exámenes    (10 pacientes). Discusión Así como ha sucedido en muchas otras patologías,    el cuadro clínico de la AA ha sido modelado en adultos y traspasado a los niños.    Sin embargo, tanto la presentación como la evolución de la apendicitis en niños    pueden ser inhabituales, con características atípicas que dificultan el diagnóstico(1). Esta situación es compartida en el diagnóstico    por US donde, con alguna frecuencia, se presentan pacientes con apéndices que    no son normales pero que no reúnen criterios suficientes para catalogarlos como    AA; con frecuencia, los hallazgos en estos pacientes son reportados como no    concluyentes o simplemente normales. La conexión con el resto del tubo digestivo hace    que el apéndice participe en otros procesos del abdomen, respondiendo con cambios    inflamatorios que no siempre terminan en obstrucción y perforación*2'.    Establecer entonces qué pacientes corresponden a una AA en evolución, a diferencia    de aquellos con cambios inflamatorios secundarios o transitorios es un desafío    permanente para el clínico, donde la US ofrece un apoyo que, en nuestra opinión,    no ha sido completamente valorado. La literatura reporta los cambios obtenidos    en el manejo de pacientes con intervención de la tomograf ía computada(3,4),    cuyo uso implica una dosis de radiación que pudiera evitarse haciendo buen uso    de la US, trabajando en equipo con los clínicos(5). Los resultados    obtenidos en el grupo de pacientes cuyos estudios demostraron progresión de    los cambios inflamatorios, da cuenta de que es posible contribuir con la US    a distinguir aquellos pacientes que padecen un proceso inflamatorio del apéndice    que requerirá de intervención quirúrgica. El control clínico de pacientes con cuadros de    dolor abdominal poco claros y sospecha de AA representa una práctica frecuente,    ampliamente aceptada. La conexión que se establece con el paciente    durante la primera consulta permite la observación cercana de los cambios clínicos    en condiciones seguras, no aumentando el riesgo de perforación(2,6).    La adición de la US como control, debiera ser expresión de los cambios que pudiera    experimentar el apéndice durante este intervalo. Con este objetivo, nos ha parecido importante    establecer una nomenclatura que permita transmitir al clínico en forma eficiente    nuestra impresión de las características del apéndice, como parte de un proceso    evolutivo, y de qué manera estos elementos acercan o alejan la posibilidad de    una AA en curso, justificando una intervención quirúrgica. La terminología mencionada    en este reporte, utilizada para referirse al apéndice en la US de control, ha    sido incorporada a nuestro informe rutinario de los exámenes de aquellos pacientes    que son controlados por sospecha de AA y constituye una herramienta efectiva    en la toma de decisiones para el cirujano infantil y pediatra a cargo del paciente.   Bibliografía 1.  Becker T, Kharbanda A, Bachur R.    Atypical clinical features of pediatric appendicitis. Acad Emerg Med 2007; 14(2):    124-129. Epub 2006 Dec 27.        [ Links ]2. Andersson RE. The natural history and traditional    management of appendicitis revisited: spontaneous resolution and predominance    of prehospital perforations imply that a correct diagnosis is more important    than an early diagnosis. World J Surg 2007; 31:86-92.        [ Links ]3. Hagendorf BA, Clarke JR, Burd RS. The optimal    initial management of children with suspected appendicitis: a decision analysis.    J Pediatr Surg 2004; 39(6): 880-885.        [ Links ]4. Stephen AE, Segev DL, Ryan DP, Mullins    ME, Kim SH, Schnitzer JJ et al. The diagnosis of acute appendicitis in a pediatric    population: to CT or not to CT. J Pediatr Surg 2003; 38(3): 367-371.        [ Links ]5.  Toorenvliet BR, Wiersma F, Bakker    RF, Merkus JW, Breslau PJ, Hamming JF. Routine ultrasound and limited computed    tomography for the diagnosis of acute appendicitis. World J Surg 2010; 34(10):    2278-2285.        [ Links ]6. Colson M, Skinner KA, Dunnington G. High    negative appendectomy rates are no longer acceptable. Am J Surg 1997; 174: 723-726.        [ Links ]  Trabajo recibido el 25 de octubre de 2010,    aceptado para publicación el 23 de noviembre de 2010. Correspondencia: Dra. Ximena Ortega    F. xortegaf@gmail.com



Resultados

Durante el período de estudio se realizaron 1.959    US a pacientes con historia de dolor abdominal, provenientes del Servicio de    Urgencia. De ellos, 54 pacientes (32 niñas y 22 niños) entre 3 y 14 años fueron    sometidos a una segunda US como parte del seguimiento y control de cuadros de    dolor abdominal, presentes desde 2 horas a 9 días previo a la consulta. El segundo    examen de US fue realizado entre 5 y 36 horas luego del inicial.

Del total de pacientes controlados, 10 presentaron    signos inflamatorios que se consideraron progresivos en la segunda US (Figura    3); todos ellos fueron sometidos a apendicectomía siendo el resultado anatomopatológico    de las piezas para biopsia: apendicitis fibrinonoleucocitaria en 8 casos e hiperplasia    linfoide en 2 de ellos.

  

Los pacientes en los cuales se consideró retrospectivamente    que las alteraciones descritas en el primer US permanecían sin cambios en el    control (Figura 4) correspondieron también a 10. De ellos,    4 fueron a cirugía por decisión clínica y la biopsia reportó: existencia de    hiperplasia folicular linfoide en 2 casos y de signos de congestión en los otros    2, uno de ellos con un coprolito en el lumen. Los 6 pacientes restantes fueron    manejados médicamente.

  

En 15 pacientes la comparación estableció que    como mínimo uno de los parámetros considerados como patológicos en la primera    US había regresado hacia su condición normal, al menos parcialmente (Figura    5). De este grupo, sólo dos pacientes fueron operados, uno de ellos con    un apéndice informado como hiperplasia linfoide e infiltración fibrinoadiposa    de tipo involutiva en la biopsia y el otro con un quiste del paraoóforo derecho    y apéndice normal. Los 13 pacientes restantes fueron manejados médicamente.

  

En los 19 pacientes restantes no fue posible    establecer una comparación de los hallazgos considerados como patológicos, por    tratarse de apéndices descritos como normales en ambos exámenes (9 pacientes)    o por la imposibilidad de visualizar el apéndice cecal en uno o ambos exámenes    (10 pacientes).

Discusión

Así como ha sucedido en muchas otras patologías,    el cuadro clínico de la AA ha sido modelado en adultos y traspasado a los niños.    Sin embargo, tanto la presentación como la evolución de la apendicitis en niños    pueden ser inhabituales, con características atípicas que dificultan el diagnóstico(1).

Esta situación es compartida en el diagnóstico    por US donde, con alguna frecuencia, se presentan pacientes con apéndices que    no son normales pero que no reúnen criterios suficientes para catalogarlos como    AA; con frecuencia, los hallazgos en estos pacientes son reportados como no    concluyentes o simplemente normales.

La conexión con el resto del tubo digestivo hace    que el apéndice participe en otros procesos del abdomen, respondiendo con cambios    inflamatorios que no siempre terminan en obstrucción y perforación*2'.    Establecer entonces qué pacientes corresponden a una AA en evolución, a diferencia    de aquellos con cambios inflamatorios secundarios o transitorios es un desafío    permanente para el clínico, donde la US ofrece un apoyo que, en nuestra opinión,    no ha sido completamente valorado. La literatura reporta los cambios obtenidos    en el manejo de pacientes con intervención de la tomograf ía computada(3,4),    cuyo uso implica una dosis de radiación que pudiera evitarse haciendo buen uso    de la US, trabajando en equipo con los clínicos(5). Los resultados    obtenidos en el grupo de pacientes cuyos estudios demostraron progresión de    los cambios inflamatorios, da cuenta de que es posible contribuir con la US    a distinguir aquellos pacientes que padecen un proceso inflamatorio del apéndice    que requerirá de intervención quirúrgica.

El control clínico de pacientes con cuadros de    dolor abdominal poco claros y sospecha de AA representa una práctica frecuente,    ampliamente aceptada.

La conexión que se establece con el paciente    durante la primera consulta permite la observación cercana de los cambios clínicos    en condiciones seguras, no aumentando el riesgo de perforación(2,6).    La adición de la US como control, debiera ser expresión de los cambios que pudiera    experimentar el apéndice durante este intervalo.

Con este objetivo, nos ha parecido importante    establecer una nomenclatura que permita transmitir al clínico en forma eficiente    nuestra impresión de las características del apéndice, como parte de un proceso    evolutivo, y de qué manera estos elementos acercan o alejan la posibilidad de    una AA en curso, justificando una intervención quirúrgica. La terminología mencionada    en este reporte, utilizada para referirse al apéndice en la US de control, ha    sido incorporada a nuestro informe rutinario de los exámenes de aquellos pacientes    que son controlados por sospecha de AA y constituye una herramienta efectiva    en la toma de decisiones para el cirujano infantil y pediatra a cargo del paciente.