https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082007000400009
RESULTADO CASO CLÍNICO RADIOLÓGICO PARA DIAGNOSTICO

Revista Chilena de Radiología. Vol.    13 N2 4, año 2007; 184, 221-223. 

CASO RADIOLÓGICO    PARA DIAGNOSTICO

 

RESULTADO CASO CLÍNICO RADIOLÓGICO    PARA DIAGNOSTICO

 

Drs. Alejandra Inderkum N, Jorge Boschi    O.

Departamento de Tomografía Computada    del Hospital Italiano. Montevideo, Uruguay.

 

Viene de la página 184. (art02)

 

Diagnóstico:     Neumonía lipoidea exógena

La radiografía de tórax (Figura    1) evidencia un foco de condensación sobreproyectado al hilio    pulmonar derecho y otro retrocardíaco izquierdo.

  

En la TC se visualizan focos de condensación    con broncograma aéreo a nivel parahiliar, en el segmento apical    del lóbulo inferior derecho y basal paravertebral en el lóbulo    inferior izquierdo, presentando valores densitométricos negativos,    similares a la grasa (Figuras 2, 3, 4). No hay derrame pleural, adenopatías hiliares    ni mediastínicas.

   

   

   

El antecedente de inhalación crónica    de gotas nasales y solución de aceite con vaselina líquida    sumado a los hallazgos tomográficos, plantean el diagnóstico    de neumonía lipoidea exógena.

Se realizó control tomográfico    seis meses después de suspendida la inhalación de gotas    nasales, observándose la persistencia de las lesiones sin cambios    significativos.

 Discusión

La neumonía lipoidea exógena    (NLE) es una patología poco frecuente, producida por la aspiración    o inhalación repetida de material graso, que puede ser de origen    animal, vegetal o mineral(1).

Fue descrita por primera vez por Laughlen    en 1925, como causa frecuente de infiltrados pulmonares en pacientes que    utilizaban gotas nasales basadas en aceites(2). Se asocia a    la ingestión crónica de laxantes compuestos por aceites    minerales, uso de pulverizadores nasales o por la exposición laboral    a compuestos oleosos, siendo los dos primeros los más frecuentes(2).    El tiempo medio de exposición para causar la enfermedad es de 9,5    años(1).

Existe otra forma de neumonía lipoidea    denominada endógena que resulta de la acumulación de macrófagos    llenos de lípidos, distal a una obstrucción

bronquial, generalmente debida a carcinoma    bronco-pulmonar aunque también se ha descrito asociada a condiciones    inflamatorias(3,4).

La mayoría de los casos de NLE resultan    de la administración de aceite mineral debido a propósitos    médicos, comúnmente utilizado en los pulverizadores nasales(5).    Los aceites minerales inhiben el reflejo tusígeno y el clearence    mucociliar, lo que favorece su llegada a los espacios aéreos distales.

Cuando el aceite mineral alcanza el alvéolo,    es fagocitado por macrófagos que distienden las paredes alveolares    causando inflamación aguda y crónica. Inhalaciones repetidas    desencadenan una reacción de cuerpo extraño que puede resultar    en fibrosis; si progresa, el aceite puede dar una apariencia seudo-tumoral    llamada parafinoma(3,5,6,7).

Los aceites animales causan una intensa    inflamación y necrosis tisular con fibrosis residual, mientras    que los aceites de origen vegetal no desencadenan reacción inflamatoria,    siendo fácilmente expectorados(3,4,6).

Factores predisponentes como edad avanzada,    reflujo gastroesofágico, trastornos neurológicos y de la    deglución, y enfermedades psiquiátricas son los más    comúnmente observados, si bien Gondouin(8) observó    que en un 25% de los casos se presentaban en individuos adultos normales,    sin factores predisponentes.

Clínicamente suele ser inespecífica,    puede ser asintomática (50%) o presentarse con signos respiratorios:    fiebre, disnea y tos no productiva; la hemoptisis es rara(9).

En pediatría la constipación    crónica es un síntoma común y es frecuente usar aceite    mineral por vía oral para tratarla. Como no tiene sabor, los niños    lo ingieren vigorosamente favoreciendo su aspiración(5).

En cuanto a los hallazgos imaginológicos,    en la Rx de tórax se puede observar consolidación del espacio    aéreo, frecuentemente bilateral, afectando las zonas más    declives como las regiones posteriores de los lóbulos inferiores;    si es unilateral, es más frecuente en el pulmón derecho.    En ocasiones se puede observar un patrón retículo-nodular    y lesiones nodulares mal definidas.

La TC es el estudio de elección,    ya que puede detectar la presencia de masas o consolidaciones alveolares    con baja densidad (-30 a -150 UH) que es altamente sugestiva de la presencia    de grasa intrapulmonar(8,10,11).

Menos frecuentemente se puede observar    una opacidad en vidrio esmerilado o un patrón en empedrado (crazypaving),    que consiste en el engrasamiento septal e intersticial superpuesto a una    atenuación en vidrio esmerilado. Esto representa numerosos ma-crófagos    cargados de lípidos que llenan y distienden las paredes alveolares    y el intersticio, asociados con acumulación de material lipídico,    infiltración celular inflamatoria y cantidad variable de fibrosis.

Otro hallazgo en la TC es el signo del    angiograma, que permite la visualización de vasos en un área    de consolidación en las imágenes post contraste. Requiere    de dos factores: que la consolidación sea de baja densidad y que    la vasculatura no se encuentre distorsionada por el proceso patológico(12).    Bronquiec-tasias por tracción y espacios quísticos se pueden    encontrar en etapas tardías por fibrosis.

Gondouin(8) observó que    el 21% de los pacientes desarrollaron complicaciones como infecciones    reiteradas en territorio de neumonía lipoidea, fibrosis, infección    y cavitación por aspergillus(5). Se observa mayor riesgo    de sobreinfección por micobacterias no tuberculosas, ya que los    lípidos aumentan el crecimiento de éstos organismos e impiden    la fagocitosis. En raras ocasiones se ha visto hemoptisis.

El diagnóstico se basa en la historia    de exposición al aceite, clínica sugerente, hallazgos radiológicos    y citología del esputo.

El diagnóstico de certeza requiere    de la demostración de macrófagos cargados de lípidos    en el esputo, lavado bronco alveolar (LBA), punción-aspiración    transtorácica con aguja fina , biopsia transbronquial o biopsia    pulmonar.

El tratamiento de elección es la    discontinuación de la exposición al aceite. Los corticoesteroides    y el LBA no mostraron ser realmente efectivos en todos los casos. Rara    vez se requiere de cirugía.