https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000200007
INVAGINACIÓN DE INTESTINO DELGADO: ASPECTOS ULTRASONOGRAFICOS Y CLÍNICOS EN PACIENTES PEDIÁTRICOS

  Resumen: La invaginación intestinal    en niños se ha considerado una urgencia médico-quirúrgica. Este concepto tiene    relación con la invaginación ileocólica, que raramente se reduce en forma espontánea,    implica un riesgo vascular para el intestino afectado y requiere pronta resolución.    El mayor uso del ultrasonido en la evaluación del dolor abdominal ha determinado    la detección cada vez más frecuente de invaginaciones de intestino delgado,    fenómeno que con frecuencia es autolimitado. Para objetivar los aspectos clínicos    y ultrasonográficos relevantes de estos pacientes, revisamos retrospectivamente    fichas y ultrasonografías de 43 niños (7 meses-10 años) con invaginaciones de    intestino delgado. Los síntomas más frecuentes fueron: dolor abdominal (72%)    y vómitos (36%). En 10 de estos pacientes fue posible detectar más de una invaginación,    contabilizando un total de 55 invaginaciones en la serie. La localización más    frecuente fue la región periumbilical y sus diámetros: transverso entre 0,9    y 2,7cm (1,6promedio) y longitudinal entre 1,0 y 3,9 cm (2,2 cm promedio). La    invaginación fue autolimitada en todos los pacientes. Se objetivó su desaparición    durante el examen en el 64% de los pacientes y en controles ecográficos realizados    45 minutos a 22 horas más tarde, en los restantes. El 19% de los pacientes fue    hospitalizado y ninguno de ellos requirió cirugía. Los diagnósticos finales    más frecuentes en estos niños fueron: gastroenteritis aguda, enterovirosis y    síndrome diarreico agudo. Consideramos necesario conocer esta patología, ya    que el radiólogo tiene un importante rol en el manejo conservador de estos pacientes.     Palabras clave: Intestino delgado,    Invaginación, Niños, Ultrasonido.   Introducción El concepto de invaginación intestinal en niños    se ha asociado por décadas a una emergencia médica de comienzo agudo, dolor    abdominal cólico intermitente, compromiso del estado general y a veces hematoquezia(1).    Este cuadro clínico corresponde a las invaginaciones ileocólicas, ileoileocólicas    y colocólicas, que requieren resolución inmediata ya sea mediante técnicas de    reducción guiadas por imágenes o, en casos seleccionados recurriendo a la cirugía,    de elección vía laparoscópica(1,2). Con el uso cada vez más frecuente de la ultraso-nografía    abdominal (US), ha aumentado la pesquisa de invaginaciones de intestino delgado    (IID), también denominadas íleo ¡leales, cuya significación clínica difiere    sustancialmente de las anteriores ya que corresponden frecuentemente a alteraciones    transitorias que se resuelven espontáneamente en la gran mayoría de los pacientes    pediátricos(3,4). Por lo anterior, resulta de la mayor importancia    para los radiólogos conocer los aspectos ultrasonográficos que caracterizan    las IID, para así poder diagnosticarlas correctamente y sugerir una conducta    expectante en estos niños. El objetivo de esta publicación es dar a conocer    los aspectos clínicos y ultrasonográficos más relevantes de la IID, en base    a la experiencia en una serie de pacientes pediátricos. Material y Métodos Se efectuó una revisión retrospectiva de los    informes de exámenes de US abdominal efectuados en el Servicio de Radiología    de Clínica Las Condes, a niños menores de 15 años que consultaron en el Servicio    de Urgencia, entre enero del 2007 y marzo del 2009, seleccionando los informes    que incluían el diagnóstico de IID. Se revisaron las fichas clínicas de estos    pacientes, consignando los siguientes datos: edad, sexo, síntomas y evolución    después del diagnóstico. Se analizaron los exámenes de US abdominal, registrando    los siguientes parámetros: número de invaginaciones intestinales y su localización,    dimensiones (diámetros longitudinal y transverso), hallazgos asociados y tiempo    transcurrido hasta su resolución. Para el diagnóstico de IID se consideraron los    signos ultrasonográficos descritos previamente por del Pozo y cols(5),    relativos a su apariencia en imágenes axiales: signo de múltiples anillos concéntricos    (Figura 1), apariencia en rosquilla (Figura    2) o signo de la creciente en rosquilla (Figura 3)    y en imágenes longitudinales: signos del sandwich (Figura 4)    y de la horqueta (Figura 5).           

            

          

          

          

Resultados Durante el período de estudio se registraron    43 pacientes con diagnóstico ultrasonográfico de IID, 15 de los cuales (35%)    fueron niñas y 28 (65%) fueron niños, cuyas edades fluctuaron entre 7 meses    y 12 años, con un promedio de 5 años (Gráfico 1).    

Los pacientes se presentaron mayoritariamente    con dolor abdominal (72%) y vómitos (36%); los síntomas registrados se resumen    en la Tabla I.    

De los 43 pacientes estudiados, 10 (23%) presentaron    más de una invaginación: ocho niños presentaron 2 y dos pacientes presentaron    3 invaginaciones. De esta manera se caracterizaron 55 invaginaciones, cuyos    diámetros transversos fluctuaron entre 0,9 y 2,7 cm con un promedio de 1,6 cm;    los diámetros longitudinales fluctuaron entre 1,0 y 3,9 cm con un promedio de    2,2 cm. Si bien fueron visibles en todo el abdomen, la localización periumbilical    fue la más frecuente, según se detalla en la Tabla II. En    algunos exámenes fueron consignados hallazgos asociados que incluyen linfoadenopatías    mesentéricas (n=14), líquido libre (n=8), aumento del peristaltismo de las asas    visibles (n=6), asas engrosadas (n=4), íleo (n=3) y asas con líquido (n=1).    En esta serie no se identificó alteración estructural que pudiera ser considerada    como motor o cabeza de invaginación.    

Después de efectuado el diagnóstico de I ID,    se objetivó la desaparición espontánea de ésta durante el curso del examen en    64% de los pacientes. En 15 pacientes (35%), la invaginación persistió hasta    el final del estudio; la mayoría de estos pacientes (81%) registraron entre    1 y 3 controles ultrasonográficos cercanos hasta consignar demostrar la desaparición    de invaginación; los controles se realizaron entre 45 minutos y 22 horas luego    de realizado el diagnóstico. En 2 pacientes con IID se indicó sólo control clínico,    sin demostrar imaginológicamente la desaparición de los hallazgos al US. Ocho pacientes (19%) fueron hospitalizados, 7    para observación del cuadro entérico y 1 por la presencia de cuadro infeccioso    pulmonar en una paciente con válvula de derivación ventrículo-peritoneal. En    ninguno de los pacientes estudiados se realizó tomograf ía computada complementaria    y todos ellos fueron manejados médicamente. Se logró recuperar el diagnóstico    de egreso en 35 pacientes (81%), los que se resumen en la Tabla    III; corresponden predominantemente a gastroenteritis aguda, enterovirosis    y diarrea aguda. Ninguno de los pacientes de la serie requirió cirugía.    

Discusión La IID puede producirse como un fenómeno transitorio,    en relación a contracciones disrítmicas del intestino, que resultan en una anormalidad    funcional de la actividad peristáltica; en estos casos la invaginación es con    frecuencia un hallazgo incidental(1,3). Se mencionan también como    posibles causas la hiperplasia linfoide debida a infección viral por adenovirus    o rotavirus o, infecciones bacterianas como por yersinia o staphylococcus. Se mencionan también en la literatura algunas    condiciones que pudieran predisponer a la formación de una invaginación, como    por ejemplo: edema de la mucosa y placas de Peyer debido a infecciones o procesos    inflamatorios, síndromes de malabsorción, pacientes que han dejado recientemente    la lactancia, algunos medicamentos que inducen motilidad gastrointestinal anormal    y presencia de adherencias postquirúrgicas o sondas de yeyunostomía(1,4). Por otra parte, la invaginación puede ser el    resultado de un desbalance en la motilidad del intestino, secundaria a la presencia    de una alteración estructural, que sirve de motor para la invaginación. Este    es el concepto que ha existido tradicionalmente respecto de la IID en adultos1,6)    cuyo hallazgo obliga a descartar una lesión subyacente, que se demuestra hasta    en el 90% de los casos. Agha, por ejemplo, reporta en una serie de 25 pacientes    adultos sólo un 8% de invaginaciones idiopáticas, en contraste con un 92% de    pacientes con un factor subyacente, que mayoritariamente correspondió a un tumor(7). A diferencia de lo que sucede con los adultos,    los hallazgos sugieren que la IID en niños se produce más frecuentemente de    lo que ha sido reportado y abarca un grupo de edad más amplio de lo que había    sido considerado previamente. Esto indica que muchos casos de intenso dolor    cólico, por ejemplo diagnosticados como gastroenteritis aguda, pudieran haber    presentado invaginaciones que se resolvieron espontáneamente(8). Durante el período en que se pesquisaron los    43 pacientes con IID, en nuestra institución se diagnosticaron 14 invaginaciones    que requirieron tratamiento urgente (ileocólicas e ileoileocólicas), lo que    concuerda con lo publicado en el sentido que las IID son más frecuentes que    las invaginaciones que involucran el colon, aunque llama la atención sin embargo,    que existen afirmaciones contrarias en publicaciones recientes(4,9).    Estimamos que el número de IID que se pesquisan se relaciona directamente con    la frecuencia con que se utilice el US en niños con dolor abdominal. En nuestra    institución, el US abdominal es una herramienta a la cual se recurre con frecuencia    en los pacientes pediátricos, especialmente en el Servicio de Urgencia. La radiografía simple de abdomen tiene un rol    muy limitado en la exclusión o confirmación de IID respecto de otras causas    de dolor abdominal, según Ko et al.(9) La tomografía computada, por    su parte, entrega imágenes para el diagnóstico cuya calidad no supera a la del    US(1), con el necesario uso de radiación ionizante. El US abdominal    es el examen de elección en el diagnóstico de estos pacientes, con una sensibilidad    de 98-100% en el diagnóstico de invaginación(6). Wiersma et al.(10) resumieron las    consideraciones claves en el diagnóstico diferencial de IID respecto de aquellas    con compromiso del colon, en pacientes estudiados con US. Entre ellas mencionan    un rango de edad más amplio para los pacientes con IID y un promedio de edad    también mayor, ambos hechos coincidentes con los resultados de nuestro estudio.    Describen como localización más frecuente la zona periumbilical, hecho también    observado en nuestro estudio y que difiere de la ocupación de los cuadrantes    superior e inferior derechos de la invaginación ileo-cólica. Por otra parte,    ellos coinciden con reportes previos, en que las invaginaciones que comprometen    el intestino delgado son además más pequeñas y más cortas que aquellas que involucran    el colon. Según Park et al, la diferencia más sobresaliente    entre IID e ileocólica es el tamaño de la invaginación; las IID son más pequeñas    y tienen un anillo periférico más fino, con un promedio de 1,38 cm en su estudio.    En nuestro estudio, el diámetro transversal promedio fue 1,6 cm y el longitudinal    2,3 cm, cifras que aproximadamente coinciden con las reportadas por Mateen et    al en el 2006(3), en cuya serie los pacientes con síntomas de obstrucción    se presentaron con invaginaciones más grandes y largas, con diámetro promedio    de 3,2 cm y longitud promedio de 3,5 cm. Esta asociación no fue confirmada en    nuestro estudio debido a que ninguno de los pacientes se presentó con síntomas    de obstrucción. Por otra parte, Navarro et al(1), afirman que las    invaginaciones que se resuelven espontáneamente son pequeñas, con diámetros    transversos menores de 2 cm y longitud menor a 2,3 cm; en nuestro estudio observamos    dimensiones similares en el grupo de invaginaciones que se resolvió espontáneamente    durante la primera ultrasonografía y en el grupo de aquellas que requirieron    control. La persistencia de la invaginación durante el    examen y el tamaño de ésta, aparecen como factores que debieran alertarnos de    la posibilidad de una lesión subyacente. En el 2007, Munden et al.(4) realizaron    un análisis retrospectivo de los pacientes que se operaron con diagnóstico de    IID. En esta serie, los pacientes operados correspondieron a aquellos con síntomas    inmanejables y en el 69% de ellos se encontró motor para la invaginación. En    estos pacientes, las invaginaciones encontradas tuvieron longitudes mayores    a 3,5 cm, por lo que también proponen que la longitud sería el factor predictor    aislado más útil frente a la evaluación de la necesidad de cirugía. La sintomatología    clínica no permitiría hacer una distinción respecto del intestino comprometido,    ya que tanto las invaginaciones ileoileales como las ileocólicas se presentan    con síntomas inespecíficos, que incluyen dolor abdominal y vómitos. La diarrea    sanguinolenta, que tradicionalmente se ha asociado con invaginación ileocólica,    ha sido encontrada en ambos grupos(8). La reducción espontánea es más frecuente en la    IID respecto de las invaginaciones ileocólicas(1). El diagnóstico temprano en la invaginación intestinal    es crucial para decidir el manejo de estos pacientes. El hecho de que un porcentaje    importante de las IID se resuelvan espontáneamente implica que las alteraciones    isquémicas de este intestino debieran ser leves o inexistentes. Osamu et al.,    consideran que estas invaginaciones "no isquémicas" son fenómenos    transitorios del intestino delgado y que pudieran incluso ser catalogados como    "benignos"(8). Sin embargo, la potencial asociación con    alteraciones subyacentes y complicaciones, a pesar de ser más infrecuentes que    en los adultos, no debe ser desestimada(8). En un estudio retrospectivo Tiao etal., reportaron    como complicaciones isquemia y gangrena en el 54% de pacientes operados con    invaginación de intestino delgado. Koh et al reportan, por su parte, la presencia    de lesiones polipoideas en la mitad de los pacientes que requirieron cirugía(11). Kornecki et al.(12), proponen un esquema    de manejo conservador con controles cada 45 minutos, si el paciente es asintomático    y no existe cabeza de invaginación demostrable. A pesar de que en nuestra serie    la totalidad de los pacientes fueron sintomáticos, se optó por un manejo conservador    en todos los casos y con buenos resultados. Mateen et al, aplicaron un seguimiento    similar al propuesto por Kornecki y agregaron un control con US a los 3 días    y otro 2 semanas después del cuadro agudo, sin demostrar recurrencia de la invaginación    demostrada inicialmente(3). Si bien el US es útil, tanto en el diagnóstico    como el seguimiento de estos pacientes hasta su desaparición, es necesario tener    en cuenta que algunos autores consideran que su sensibilidad es baja en la detección    de causas subyacentes de invaginación, como los pólipos intraluminales, y en    la distinción entre hiperplasia linfoide y linfoma(4). El US está teniendo una importante participación    en la evaluación del dolor abdominal en niños, lo que nos obliga a estar familiarizados    con esta patología y, por otra parte, también se observa una importancia creciente    del rol del radiólogo en el manejo conservador de estos pacientes, lo que nos    motivó a conocer las características y el comportamiento de estos pacientes    en nuestro servicio. Consideramos como una limitación de nuestro estudio el    hecho que el seguimiento fue clínico y ninguno de los pacientes requirió cirugía,    por lo que obviamente no se cuenta con estudio histológico.   Bibliografía 1. Navarro O, Daneman A. Intussusception: Part    3: Diagnosis and management of those with an identifiable or predisposing cause    and those that reduce spontaneously. Pediatr Radiol 2004; 34: 305-312.        [ Links ]2. Meng Tiao, Yung-Liang Wan, Shu-Hang Ng, Sheung-Fat    Ko, Tze-Yu Lee, Min-Chi Chen et al. Academic Emergency Medicine Sonographic    Features of Small-bowel Intussusception in Pediatric Patients. 2001; 8: 368-373.        [ Links ]3. Mateen MA, Sheena Saleem, Chandrasekhar Rao,    Gangadhar D. Nageshwar Reddy. Transient small bowel intussusceptions: ultrasound    findings and clinical significance. Abdom Imaging 2006; 31: 410-416.        [ Links ]4. Munden M, Fruzzi J, Coley B, Munden R. Sonography    of pediatric small-bowell intussusception: Differentiating surgical from nonsurgical    cases. ÁJR Jan 2007; 188: 275-279.        [ Links ]5. del Pozo G, Albulos JC, Tejedor D, et al.    Intussusception in children: current conceps in diagnosis and enema reduction.    Radiographics 1999; 19: 299-319.        [ Links ]6. Park NH, Park SI, Park CS, Lee EJ, Kim MS,    Ryu JA et al. Ultrasonographic findings of small bowell intussusception focusing    on differentiation from ileocolic intussusception. Br J Radiol 2007; 80: 798-802.        [ Links ]7. Agha FP. Intussusception in adults. AJR 1986;    146: 527- 531.        [ Links ]8. Osamu Doi Æ Koji Aoyama Æ John M.    Hutson. Twenty-one cases of small bowel intussusception: the pathophysiology    of idiopathic intussusception and the concept of benign small bowel intussusception.    Pediatr Surg Int 2004; 20: 140-143.        [ Links ]9. Ko SF, Lee TY, Ng SH, Wan YL, Chen MC, Tiao    MM et al. Small bowell intussusception in syntomatic pediatric patients: Experiences    with 19 Surgically Proven Cases. World J Surg 2002; 26: 438- 443.        [ Links ]10. Wiersma F, Allema JH, Holscher HC. Ileoilear    intussusception in children: ultgrasonograaphic differentiation from ileocolic    intussusception. Pediatr Radiol 2006; 36: 1177-1781.        [ Links ]11. Elisa Poh Kim Koh, Joyce Horng Yiing Chua,    Chan Hon Chui, Anette Sundfor Jacobsen. A report of 6 children with small bowel    intussusceptions that required surgical intervention. Journal of Pediatric Surgery    2006; 41: 817-820.        [ Links ]12. Kornecki A, Daneman A, Navarro O, Connolly    B, Manson D, Aitón J. Spontaneous reduction of intussusception: Clinical spectrum,    management and outcome. Pediatr Radiol 2000; 30: 58-63.        [ Links ]  Trabajo recibido el 22 de abril de 2009, aceptado    para publicación el 25 de mayo 2009. Correspondencia:    

   Dra. Ximena Ortega F.     xortegaf@gmail.com 

Resumen: La invaginación intestinal    en niños se ha considerado una urgencia médico-quirúrgica. Este concepto tiene    relación con la invaginación ileocólica, que raramente se reduce en forma espontánea,    implica un riesgo vascular para el intestino afectado y requiere pronta resolución.    El mayor uso del ultrasonido en la evaluación del dolor abdominal ha determinado    la detección cada vez más frecuente de invaginaciones de intestino delgado,    fenómeno que con frecuencia es autolimitado. Para objetivar los aspectos clínicos    y ultrasonográficos relevantes de estos pacientes, revisamos retrospectivamente    fichas y ultrasonografías de 43 niños (7 meses-10 años) con invaginaciones de    intestino delgado. Los síntomas más frecuentes fueron: dolor abdominal (72%)    y vómitos (36%). En 10 de estos pacientes fue posible detectar más de una invaginación,    contabilizando un total de 55 invaginaciones en la serie. La localización más    frecuente fue la región periumbilical y sus diámetros: transverso entre 0,9    y 2,7cm (1,6promedio) y longitudinal entre 1,0 y 3,9 cm (2,2 cm promedio). La    invaginación fue autolimitada en todos los pacientes. Se objetivó su desaparición    durante el examen en el 64% de los pacientes y en controles ecográficos realizados    45 minutos a 22 horas más tarde, en los restantes. El 19% de los pacientes fue    hospitalizado y ninguno de ellos requirió cirugía. Los diagnósticos finales    más frecuentes en estos niños fueron: gastroenteritis aguda, enterovirosis y    síndrome diarreico agudo. Consideramos necesario conocer esta patología, ya    que el radiólogo tiene un importante rol en el manejo conservador de estos pacientes.    

Palabras clave: Intestino delgado,    Invaginación, Niños, Ultrasonido.

  Introducción El concepto de invaginación intestinal en niños    se ha asociado por décadas a una emergencia médica de comienzo agudo, dolor    abdominal cólico intermitente, compromiso del estado general y a veces hematoquezia(1).    Este cuadro clínico corresponde a las invaginaciones ileocólicas, ileoileocólicas    y colocólicas, que requieren resolución inmediata ya sea mediante técnicas de    reducción guiadas por imágenes o, en casos seleccionados recurriendo a la cirugía,    de elección vía laparoscópica(1,2). Con el uso cada vez más frecuente de la ultraso-nografía    abdominal (US), ha aumentado la pesquisa de invaginaciones de intestino delgado    (IID), también denominadas íleo ¡leales, cuya significación clínica difiere    sustancialmente de las anteriores ya que corresponden frecuentemente a alteraciones    transitorias que se resuelven espontáneamente en la gran mayoría de los pacientes    pediátricos(3,4). Por lo anterior, resulta de la mayor importancia    para los radiólogos conocer los aspectos ultrasonográficos que caracterizan    las IID, para así poder diagnosticarlas correctamente y sugerir una conducta    expectante en estos niños. El objetivo de esta publicación es dar a conocer    los aspectos clínicos y ultrasonográficos más relevantes de la IID, en base    a la experiencia en una serie de pacientes pediátricos. Material y Métodos Se efectuó una revisión retrospectiva de los    informes de exámenes de US abdominal efectuados en el Servicio de Radiología    de Clínica Las Condes, a niños menores de 15 años que consultaron en el Servicio    de Urgencia, entre enero del 2007 y marzo del 2009, seleccionando los informes    que incluían el diagnóstico de IID. Se revisaron las fichas clínicas de estos    pacientes, consignando los siguientes datos: edad, sexo, síntomas y evolución    después del diagnóstico. Se analizaron los exámenes de US abdominal, registrando    los siguientes parámetros: número de invaginaciones intestinales y su localización,    dimensiones (diámetros longitudinal y transverso), hallazgos asociados y tiempo    transcurrido hasta su resolución. Para el diagnóstico de IID se consideraron los    signos ultrasonográficos descritos previamente por del Pozo y cols(5),    relativos a su apariencia en imágenes axiales: signo de múltiples anillos concéntricos    (Figura 1), apariencia en rosquilla (Figura    2) o signo de la creciente en rosquilla (Figura 3)    y en imágenes longitudinales: signos del sandwich (Figura 4)    y de la horqueta (Figura 5).           

            

          

          

          

Resultados Durante el período de estudio se registraron    43 pacientes con diagnóstico ultrasonográfico de IID, 15 de los cuales (35%)    fueron niñas y 28 (65%) fueron niños, cuyas edades fluctuaron entre 7 meses    y 12 años, con un promedio de 5 años (Gráfico 1).    

Los pacientes se presentaron mayoritariamente    con dolor abdominal (72%) y vómitos (36%); los síntomas registrados se resumen    en la Tabla I.    

De los 43 pacientes estudiados, 10 (23%) presentaron    más de una invaginación: ocho niños presentaron 2 y dos pacientes presentaron    3 invaginaciones. De esta manera se caracterizaron 55 invaginaciones, cuyos    diámetros transversos fluctuaron entre 0,9 y 2,7 cm con un promedio de 1,6 cm;    los diámetros longitudinales fluctuaron entre 1,0 y 3,9 cm con un promedio de    2,2 cm. Si bien fueron visibles en todo el abdomen, la localización periumbilical    fue la más frecuente, según se detalla en la Tabla II. En    algunos exámenes fueron consignados hallazgos asociados que incluyen linfoadenopatías    mesentéricas (n=14), líquido libre (n=8), aumento del peristaltismo de las asas    visibles (n=6), asas engrosadas (n=4), íleo (n=3) y asas con líquido (n=1).    En esta serie no se identificó alteración estructural que pudiera ser considerada    como motor o cabeza de invaginación.    

Después de efectuado el diagnóstico de I ID,    se objetivó la desaparición espontánea de ésta durante el curso del examen en    64% de los pacientes. En 15 pacientes (35%), la invaginación persistió hasta    el final del estudio; la mayoría de estos pacientes (81%) registraron entre    1 y 3 controles ultrasonográficos cercanos hasta consignar demostrar la desaparición    de invaginación; los controles se realizaron entre 45 minutos y 22 horas luego    de realizado el diagnóstico. En 2 pacientes con IID se indicó sólo control clínico,    sin demostrar imaginológicamente la desaparición de los hallazgos al US. Ocho pacientes (19%) fueron hospitalizados, 7    para observación del cuadro entérico y 1 por la presencia de cuadro infeccioso    pulmonar en una paciente con válvula de derivación ventrículo-peritoneal. En    ninguno de los pacientes estudiados se realizó tomograf ía computada complementaria    y todos ellos fueron manejados médicamente. Se logró recuperar el diagnóstico    de egreso en 35 pacientes (81%), los que se resumen en la Tabla    III; corresponden predominantemente a gastroenteritis aguda, enterovirosis    y diarrea aguda. Ninguno de los pacientes de la serie requirió cirugía.    

Discusión La IID puede producirse como un fenómeno transitorio,    en relación a contracciones disrítmicas del intestino, que resultan en una anormalidad    funcional de la actividad peristáltica; en estos casos la invaginación es con    frecuencia un hallazgo incidental(1,3). Se mencionan también como    posibles causas la hiperplasia linfoide debida a infección viral por adenovirus    o rotavirus o, infecciones bacterianas como por yersinia o staphylococcus. Se mencionan también en la literatura algunas    condiciones que pudieran predisponer a la formación de una invaginación, como    por ejemplo: edema de la mucosa y placas de Peyer debido a infecciones o procesos    inflamatorios, síndromes de malabsorción, pacientes que han dejado recientemente    la lactancia, algunos medicamentos que inducen motilidad gastrointestinal anormal    y presencia de adherencias postquirúrgicas o sondas de yeyunostomía(1,4). Por otra parte, la invaginación puede ser el    resultado de un desbalance en la motilidad del intestino, secundaria a la presencia    de una alteración estructural, que sirve de motor para la invaginación. Este    es el concepto que ha existido tradicionalmente respecto de la IID en adultos1,6)    cuyo hallazgo obliga a descartar una lesión subyacente, que se demuestra hasta    en el 90% de los casos. Agha, por ejemplo, reporta en una serie de 25 pacientes    adultos sólo un 8% de invaginaciones idiopáticas, en contraste con un 92% de    pacientes con un factor subyacente, que mayoritariamente correspondió a un tumor(7). A diferencia de lo que sucede con los adultos,    los hallazgos sugieren que la IID en niños se produce más frecuentemente de    lo que ha sido reportado y abarca un grupo de edad más amplio de lo que había    sido considerado previamente. Esto indica que muchos casos de intenso dolor    cólico, por ejemplo diagnosticados como gastroenteritis aguda, pudieran haber    presentado invaginaciones que se resolvieron espontáneamente(8). Durante el período en que se pesquisaron los    43 pacientes con IID, en nuestra institución se diagnosticaron 14 invaginaciones    que requirieron tratamiento urgente (ileocólicas e ileoileocólicas), lo que    concuerda con lo publicado en el sentido que las IID son más frecuentes que    las invaginaciones que involucran el colon, aunque llama la atención sin embargo,    que existen afirmaciones contrarias en publicaciones recientes(4,9).    Estimamos que el número de IID que se pesquisan se relaciona directamente con    la frecuencia con que se utilice el US en niños con dolor abdominal. En nuestra    institución, el US abdominal es una herramienta a la cual se recurre con frecuencia    en los pacientes pediátricos, especialmente en el Servicio de Urgencia. La radiografía simple de abdomen tiene un rol    muy limitado en la exclusión o confirmación de IID respecto de otras causas    de dolor abdominal, según Ko et al.(9) La tomografía computada, por    su parte, entrega imágenes para el diagnóstico cuya calidad no supera a la del    US(1), con el necesario uso de radiación ionizante. El US abdominal    es el examen de elección en el diagnóstico de estos pacientes, con una sensibilidad    de 98-100% en el diagnóstico de invaginación(6). Wiersma et al.(10) resumieron las    consideraciones claves en el diagnóstico diferencial de IID respecto de aquellas    con compromiso del colon, en pacientes estudiados con US. Entre ellas mencionan    un rango de edad más amplio para los pacientes con IID y un promedio de edad    también mayor, ambos hechos coincidentes con los resultados de nuestro estudio.    Describen como localización más frecuente la zona periumbilical, hecho también    observado en nuestro estudio y que difiere de la ocupación de los cuadrantes    superior e inferior derechos de la invaginación ileo-cólica. Por otra parte,    ellos coinciden con reportes previos, en que las invaginaciones que comprometen    el intestino delgado son además más pequeñas y más cortas que aquellas que involucran    el colon. Según Park et al, la diferencia más sobresaliente    entre IID e ileocólica es el tamaño de la invaginación; las IID son más pequeñas    y tienen un anillo periférico más fino, con un promedio de 1,38 cm en su estudio.    En nuestro estudio, el diámetro transversal promedio fue 1,6 cm y el longitudinal    2,3 cm, cifras que aproximadamente coinciden con las reportadas por Mateen et    al en el 2006(3), en cuya serie los pacientes con síntomas de obstrucción    se presentaron con invaginaciones más grandes y largas, con diámetro promedio    de 3,2 cm y longitud promedio de 3,5 cm. Esta asociación no fue confirmada en    nuestro estudio debido a que ninguno de los pacientes se presentó con síntomas    de obstrucción. Por otra parte, Navarro et al(1), afirman que las    invaginaciones que se resuelven espontáneamente son pequeñas, con diámetros    transversos menores de 2 cm y longitud menor a 2,3 cm; en nuestro estudio observamos    dimensiones similares en el grupo de invaginaciones que se resolvió espontáneamente    durante la primera ultrasonografía y en el grupo de aquellas que requirieron    control. La persistencia de la invaginación durante el    examen y el tamaño de ésta, aparecen como factores que debieran alertarnos de    la posibilidad de una lesión subyacente. En el 2007, Munden et al.(4) realizaron    un análisis retrospectivo de los pacientes que se operaron con diagnóstico de    IID. En esta serie, los pacientes operados correspondieron a aquellos con síntomas    inmanejables y en el 69% de ellos se encontró motor para la invaginación. En    estos pacientes, las invaginaciones encontradas tuvieron longitudes mayores    a 3,5 cm, por lo que también proponen que la longitud sería el factor predictor    aislado más útil frente a la evaluación de la necesidad de cirugía. La sintomatología    clínica no permitiría hacer una distinción respecto del intestino comprometido,    ya que tanto las invaginaciones ileoileales como las ileocólicas se presentan    con síntomas inespecíficos, que incluyen dolor abdominal y vómitos. La diarrea    sanguinolenta, que tradicionalmente se ha asociado con invaginación ileocólica,    ha sido encontrada en ambos grupos(8). La reducción espontánea es más frecuente en la    IID respecto de las invaginaciones ileocólicas(1). El diagnóstico temprano en la invaginación intestinal    es crucial para decidir el manejo de estos pacientes. El hecho de que un porcentaje    importante de las IID se resuelvan espontáneamente implica que las alteraciones    isquémicas de este intestino debieran ser leves o inexistentes. Osamu et al.,    consideran que estas invaginaciones "no isquémicas" son fenómenos    transitorios del intestino delgado y que pudieran incluso ser catalogados como    "benignos"(8). Sin embargo, la potencial asociación con    alteraciones subyacentes y complicaciones, a pesar de ser más infrecuentes que    en los adultos, no debe ser desestimada(8). En un estudio retrospectivo Tiao etal., reportaron    como complicaciones isquemia y gangrena en el 54% de pacientes operados con    invaginación de intestino delgado. Koh et al reportan, por su parte, la presencia    de lesiones polipoideas en la mitad de los pacientes que requirieron cirugía(11). Kornecki et al.(12), proponen un esquema    de manejo conservador con controles cada 45 minutos, si el paciente es asintomático    y no existe cabeza de invaginación demostrable. A pesar de que en nuestra serie    la totalidad de los pacientes fueron sintomáticos, se optó por un manejo conservador    en todos los casos y con buenos resultados. Mateen et al, aplicaron un seguimiento    similar al propuesto por Kornecki y agregaron un control con US a los 3 días    y otro 2 semanas después del cuadro agudo, sin demostrar recurrencia de la invaginación    demostrada inicialmente(3). Si bien el US es útil, tanto en el diagnóstico    como el seguimiento de estos pacientes hasta su desaparición, es necesario tener    en cuenta que algunos autores consideran que su sensibilidad es baja en la detección    de causas subyacentes de invaginación, como los pólipos intraluminales, y en    la distinción entre hiperplasia linfoide y linfoma(4). El US está teniendo una importante participación    en la evaluación del dolor abdominal en niños, lo que nos obliga a estar familiarizados    con esta patología y, por otra parte, también se observa una importancia creciente    del rol del radiólogo en el manejo conservador de estos pacientes, lo que nos    motivó a conocer las características y el comportamiento de estos pacientes    en nuestro servicio. Consideramos como una limitación de nuestro estudio el    hecho que el seguimiento fue clínico y ninguno de los pacientes requirió cirugía,    por lo que obviamente no se cuenta con estudio histológico.   Bibliografía 1. Navarro O, Daneman A. Intussusception: Part    3: Diagnosis and management of those with an identifiable or predisposing cause    and those that reduce spontaneously. Pediatr Radiol 2004; 34: 305-312.        [ Links ]2. Meng Tiao, Yung-Liang Wan, Shu-Hang Ng, Sheung-Fat    Ko, Tze-Yu Lee, Min-Chi Chen et al. Academic Emergency Medicine Sonographic    Features of Small-bowel Intussusception in Pediatric Patients. 2001; 8: 368-373.        [ Links ]3. Mateen MA, Sheena Saleem, Chandrasekhar Rao,    Gangadhar D. Nageshwar Reddy. Transient small bowel intussusceptions: ultrasound    findings and clinical significance. Abdom Imaging 2006; 31: 410-416.        [ Links ]4. Munden M, Fruzzi J, Coley B, Munden R. Sonography    of pediatric small-bowell intussusception: Differentiating surgical from nonsurgical    cases. ÁJR Jan 2007; 188: 275-279.        [ Links ]5. del Pozo G, Albulos JC, Tejedor D, et al.    Intussusception in children: current conceps in diagnosis and enema reduction.    Radiographics 1999; 19: 299-319.        [ Links ]6. Park NH, Park SI, Park CS, Lee EJ, Kim MS,    Ryu JA et al. Ultrasonographic findings of small bowell intussusception focusing    on differentiation from ileocolic intussusception. Br J Radiol 2007; 80: 798-802.        [ Links ]7. Agha FP. Intussusception in adults. AJR 1986;    146: 527- 531.        [ Links ]8. Osamu Doi Æ Koji Aoyama Æ John M.    Hutson. Twenty-one cases of small bowel intussusception: the pathophysiology    of idiopathic intussusception and the concept of benign small bowel intussusception.    Pediatr Surg Int 2004; 20: 140-143.        [ Links ]9. Ko SF, Lee TY, Ng SH, Wan YL, Chen MC, Tiao    MM et al. Small bowell intussusception in syntomatic pediatric patients: Experiences    with 19 Surgically Proven Cases. World J Surg 2002; 26: 438- 443.        [ Links ]10. Wiersma F, Allema JH, Holscher HC. Ileoilear    intussusception in children: ultgrasonograaphic differentiation from ileocolic    intussusception. Pediatr Radiol 2006; 36: 1177-1781.        [ Links ]11. Elisa Poh Kim Koh, Joyce Horng Yiing Chua,    Chan Hon Chui, Anette Sundfor Jacobsen. A report of 6 children with small bowel    intussusceptions that required surgical intervention. Journal of Pediatric Surgery    2006; 41: 817-820.        [ Links ]12. Kornecki A, Daneman A, Navarro O, Connolly    B, Manson D, Aitón J. Spontaneous reduction of intussusception: Clinical spectrum,    management and outcome. Pediatr Radiol 2000; 30: 58-63.        [ Links ]  Trabajo recibido el 22 de abril de 2009, aceptado    para publicación el 25 de mayo 2009. Correspondencia:    

   Dra. Ximena Ortega F.     xortegaf@gmail.com 

Introducción

El concepto de invaginación intestinal en niños    se ha asociado por décadas a una emergencia médica de comienzo agudo, dolor    abdominal cólico intermitente, compromiso del estado general y a veces hematoquezia(1).    Este cuadro clínico corresponde a las invaginaciones ileocólicas, ileoileocólicas    y colocólicas, que requieren resolución inmediata ya sea mediante técnicas de    reducción guiadas por imágenes o, en casos seleccionados recurriendo a la cirugía,    de elección vía laparoscópica(1,2).

Con el uso cada vez más frecuente de la ultraso-nografía    abdominal (US), ha aumentado la pesquisa de invaginaciones de intestino delgado    (IID), también denominadas íleo ¡leales, cuya significación clínica difiere    sustancialmente de las anteriores ya que corresponden frecuentemente a alteraciones    transitorias que se resuelven espontáneamente en la gran mayoría de los pacientes    pediátricos(3,4).

Por lo anterior, resulta de la mayor importancia    para los radiólogos conocer los aspectos ultrasonográficos que caracterizan    las IID, para así poder diagnosticarlas correctamente y sugerir una conducta    expectante en estos niños.

El objetivo de esta publicación es dar a conocer    los aspectos clínicos y ultrasonográficos más relevantes de la IID, en base    a la experiencia en una serie de pacientes pediátricos.

Material y Métodos

Se efectuó una revisión retrospectiva de los    informes de exámenes de US abdominal efectuados en el Servicio de Radiología    de Clínica Las Condes, a niños menores de 15 años que consultaron en el Servicio    de Urgencia, entre enero del 2007 y marzo del 2009, seleccionando los informes    que incluían el diagnóstico de IID. Se revisaron las fichas clínicas de estos    pacientes, consignando los siguientes datos: edad, sexo, síntomas y evolución    después del diagnóstico.

Se analizaron los exámenes de US abdominal, registrando    los siguientes parámetros: número de invaginaciones intestinales y su localización,    dimensiones (diámetros longitudinal y transverso), hallazgos asociados y tiempo    transcurrido hasta su resolución.

Para el diagnóstico de IID se consideraron los    signos ultrasonográficos descritos previamente por del Pozo y cols(5),    relativos a su apariencia en imágenes axiales: signo de múltiples anillos concéntricos    (Figura 1), apariencia en rosquilla (Figura    2) o signo de la creciente en rosquilla (Figura 3)    y en imágenes longitudinales: signos del sandwich (Figura 4)    y de la horqueta (Figura 5).

  

  

  

  

Resultados

Durante el período de estudio se registraron    43 pacientes con diagnóstico ultrasonográfico de IID, 15 de los cuales (35%)    fueron niñas y 28 (65%) fueron niños, cuyas edades fluctuaron entre 7 meses    y 12 años, con un promedio de 5 años (Gráfico 1).

   

Los pacientes se presentaron mayoritariamente    con dolor abdominal (72%) y vómitos (36%); los síntomas registrados se resumen    en la Tabla I.

   

De los 43 pacientes estudiados, 10 (23%) presentaron    más de una invaginación: ocho niños presentaron 2 y dos pacientes presentaron    3 invaginaciones. De esta manera se caracterizaron 55 invaginaciones, cuyos    diámetros transversos fluctuaron entre 0,9 y 2,7 cm con un promedio de 1,6 cm;    los diámetros longitudinales fluctuaron entre 1,0 y 3,9 cm con un promedio de    2,2 cm. Si bien fueron visibles en todo el abdomen, la localización periumbilical    fue la más frecuente, según se detalla en la Tabla II. En    algunos exámenes fueron consignados hallazgos asociados que incluyen linfoadenopatías    mesentéricas (n=14), líquido libre (n=8), aumento del peristaltismo de las asas    visibles (n=6), asas engrosadas (n=4), íleo (n=3) y asas con líquido (n=1).    En esta serie no se identificó alteración estructural que pudiera ser considerada    como motor o cabeza de invaginación.

   

Después de efectuado el diagnóstico de I ID,    se objetivó la desaparición espontánea de ésta durante el curso del examen en    64% de los pacientes. En 15 pacientes (35%), la invaginación persistió hasta    el final del estudio; la mayoría de estos pacientes (81%) registraron entre    1 y 3 controles ultrasonográficos cercanos hasta consignar demostrar la desaparición    de invaginación; los controles se realizaron entre 45 minutos y 22 horas luego    de realizado el diagnóstico. En 2 pacientes con IID se indicó sólo control clínico,    sin demostrar imaginológicamente la desaparición de los hallazgos al US.

Ocho pacientes (19%) fueron hospitalizados, 7    para observación del cuadro entérico y 1 por la presencia de cuadro infeccioso    pulmonar en una paciente con válvula de derivación ventrículo-peritoneal. En    ninguno de los pacientes estudiados se realizó tomograf ía computada complementaria    y todos ellos fueron manejados médicamente. Se logró recuperar el diagnóstico    de egreso en 35 pacientes (81%), los que se resumen en la Tabla    III; corresponden predominantemente a gastroenteritis aguda, enterovirosis    y diarrea aguda. Ninguno de los pacientes de la serie requirió cirugía.

   

Discusión

La IID puede producirse como un fenómeno transitorio,    en relación a contracciones disrítmicas del intestino, que resultan en una anormalidad    funcional de la actividad peristáltica; en estos casos la invaginación es con    frecuencia un hallazgo incidental(1,3). Se mencionan también como    posibles causas la hiperplasia linfoide debida a infección viral por adenovirus    o rotavirus o, infecciones bacterianas como por yersinia o staphylococcus.

Se mencionan también en la literatura algunas    condiciones que pudieran predisponer a la formación de una invaginación, como    por ejemplo: edema de la mucosa y placas de Peyer debido a infecciones o procesos    inflamatorios, síndromes de malabsorción, pacientes que han dejado recientemente    la lactancia, algunos medicamentos que inducen motilidad gastrointestinal anormal    y presencia de adherencias postquirúrgicas o sondas de yeyunostomía(1,4).

Por otra parte, la invaginación puede ser el    resultado de un desbalance en la motilidad del intestino, secundaria a la presencia    de una alteración estructural, que sirve de motor para la invaginación. Este    es el concepto que ha existido tradicionalmente respecto de la IID en adultos1,6)    cuyo hallazgo obliga a descartar una lesión subyacente, que se demuestra hasta    en el 90% de los casos. Agha, por ejemplo, reporta en una serie de 25 pacientes    adultos sólo un 8% de invaginaciones idiopáticas, en contraste con un 92% de    pacientes con un factor subyacente, que mayoritariamente correspondió a un tumor(7).

A diferencia de lo que sucede con los adultos,    los hallazgos sugieren que la IID en niños se produce más frecuentemente de    lo que ha sido reportado y abarca un grupo de edad más amplio de lo que había    sido considerado previamente. Esto indica que muchos casos de intenso dolor    cólico, por ejemplo diagnosticados como gastroenteritis aguda, pudieran haber    presentado invaginaciones que se resolvieron espontáneamente(8).

Durante el período en que se pesquisaron los    43 pacientes con IID, en nuestra institución se diagnosticaron 14 invaginaciones    que requirieron tratamiento urgente (ileocólicas e ileoileocólicas), lo que    concuerda con lo publicado en el sentido que las IID son más frecuentes que    las invaginaciones que involucran el colon, aunque llama la atención sin embargo,    que existen afirmaciones contrarias en publicaciones recientes(4,9).    Estimamos que el número de IID que se pesquisan se relaciona directamente con    la frecuencia con que se utilice el US en niños con dolor abdominal. En nuestra    institución, el US abdominal es una herramienta a la cual se recurre con frecuencia    en los pacientes pediátricos, especialmente en el Servicio de Urgencia.

La radiografía simple de abdomen tiene un rol    muy limitado en la exclusión o confirmación de IID respecto de otras causas    de dolor abdominal, según Ko et al.(9) La tomografía computada, por    su parte, entrega imágenes para el diagnóstico cuya calidad no supera a la del    US(1), con el necesario uso de radiación ionizante. El US abdominal    es el examen de elección en el diagnóstico de estos pacientes, con una sensibilidad    de 98-100% en el diagnóstico de invaginación(6).

Wiersma et al.(10) resumieron las    consideraciones claves en el diagnóstico diferencial de IID respecto de aquellas    con compromiso del colon, en pacientes estudiados con US. Entre ellas mencionan    un rango de edad más amplio para los pacientes con IID y un promedio de edad    también mayor, ambos hechos coincidentes con los resultados de nuestro estudio.    Describen como localización más frecuente la zona periumbilical, hecho también    observado en nuestro estudio y que difiere de la ocupación de los cuadrantes    superior e inferior derechos de la invaginación ileo-cólica. Por otra parte,    ellos coinciden con reportes previos, en que las invaginaciones que comprometen    el intestino delgado son además más pequeñas y más cortas que aquellas que involucran    el colon.

Según Park et al, la diferencia más sobresaliente    entre IID e ileocólica es el tamaño de la invaginación; las IID son más pequeñas    y tienen un anillo periférico más fino, con un promedio de 1,38 cm en su estudio.    En nuestro estudio, el diámetro transversal promedio fue 1,6 cm y el longitudinal    2,3 cm, cifras que aproximadamente coinciden con las reportadas por Mateen et    al en el 2006(3), en cuya serie los pacientes con síntomas de obstrucción    se presentaron con invaginaciones más grandes y largas, con diámetro promedio    de 3,2 cm y longitud promedio de 3,5 cm. Esta asociación no fue confirmada en    nuestro estudio debido a que ninguno de los pacientes se presentó con síntomas    de obstrucción. Por otra parte, Navarro et al(1), afirman que las    invaginaciones que se resuelven espontáneamente son pequeñas, con diámetros    transversos menores de 2 cm y longitud menor a 2,3 cm; en nuestro estudio observamos    dimensiones similares en el grupo de invaginaciones que se resolvió espontáneamente    durante la primera ultrasonografía y en el grupo de aquellas que requirieron    control.

La persistencia de la invaginación durante el    examen y el tamaño de ésta, aparecen como factores que debieran alertarnos de    la posibilidad de una lesión subyacente. En el 2007, Munden et al.(4) realizaron    un análisis retrospectivo de los pacientes que se operaron con diagnóstico de    IID. En esta serie, los pacientes operados correspondieron a aquellos con síntomas    inmanejables y en el 69% de ellos se encontró motor para la invaginación. En    estos pacientes, las invaginaciones encontradas tuvieron longitudes mayores    a 3,5 cm, por lo que también proponen que la longitud sería el factor predictor    aislado más útil frente a la evaluación de la necesidad de cirugía. La sintomatología    clínica no permitiría hacer una distinción respecto del intestino comprometido,    ya que tanto las invaginaciones ileoileales como las ileocólicas se presentan    con síntomas inespecíficos, que incluyen dolor abdominal y vómitos. La diarrea    sanguinolenta, que tradicionalmente se ha asociado con invaginación ileocólica,    ha sido encontrada en ambos grupos(8).

La reducción espontánea es más frecuente en la    IID respecto de las invaginaciones ileocólicas(1).

El diagnóstico temprano en la invaginación intestinal    es crucial para decidir el manejo de estos pacientes. El hecho de que un porcentaje    importante de las IID se resuelvan espontáneamente implica que las alteraciones    isquémicas de este intestino debieran ser leves o inexistentes. Osamu et al.,    consideran que estas invaginaciones "no isquémicas" son fenómenos    transitorios del intestino delgado y que pudieran incluso ser catalogados como    "benignos"(8). Sin embargo, la potencial asociación con    alteraciones subyacentes y complicaciones, a pesar de ser más infrecuentes que    en los adultos, no debe ser desestimada(8).

En un estudio retrospectivo Tiao etal., reportaron    como complicaciones isquemia y gangrena en el 54% de pacientes operados con    invaginación de intestino delgado. Koh et al reportan, por su parte, la presencia    de lesiones polipoideas en la mitad de los pacientes que requirieron cirugía(11).

Kornecki et al.(12), proponen un esquema    de manejo conservador con controles cada 45 minutos, si el paciente es asintomático    y no existe cabeza de invaginación demostrable. A pesar de que en nuestra serie    la totalidad de los pacientes fueron sintomáticos, se optó por un manejo conservador    en todos los casos y con buenos resultados. Mateen et al, aplicaron un seguimiento    similar al propuesto por Kornecki y agregaron un control con US a los 3 días    y otro 2 semanas después del cuadro agudo, sin demostrar recurrencia de la invaginación    demostrada inicialmente(3).

Si bien el US es útil, tanto en el diagnóstico    como el seguimiento de estos pacientes hasta su desaparición, es necesario tener    en cuenta que algunos autores consideran que su sensibilidad es baja en la detección    de causas subyacentes de invaginación, como los pólipos intraluminales, y en    la distinción entre hiperplasia linfoide y linfoma(4).

El US está teniendo una importante participación    en la evaluación del dolor abdominal en niños, lo que nos obliga a estar familiarizados    con esta patología y, por otra parte, también se observa una importancia creciente    del rol del radiólogo en el manejo conservador de estos pacientes, lo que nos    motivó a conocer las características y el comportamiento de estos pacientes    en nuestro servicio. Consideramos como una limitación de nuestro estudio el    hecho que el seguimiento fue clínico y ninguno de los pacientes requirió cirugía,    por lo que obviamente no se cuenta con estudio histológico.