https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000300001
MAMOGRAFÍA EN LA ERA DIGITAL

Revista Chilena    de Radiología. Vol. 14 N°3, año 2008; 111.

EDITORIAL

MAMOGRAFÍA    EN LA ERA DIGITAL

 

 

La mamografía    digital es uno de los mayores avances en el diagnóstico mamario. Está    aún en sus inicios, con sólo 8 años de aplicación clínica. No obstante,    ya presenta resultados equivalentes a la tecnología analógica e incluso    promete mejor detección en algunos sub-grupos de pacientes, como lo evidencia    el esperado estudio prospectivo publicado en 2005 por Pisano(1),    que demostró una clara superioridad de la mamografía digital en mujeres    pre o peri-menopáusicas con mamas densas-heterogéneas, tanto en el diagnóstico    del cáncer infiltrante como "in situ".

La calidad    de la imagen digital es excelente en términos de resolución y contraste,    independiente de las características del parénquima mamario, gracias a    su alta definición y a una serie de procesos realizados después de la    adquisición, que hacen posible visualizar los diferentes tejidos en forma    óptima desde las zonas más densas de la mama hasta la piel, incluyendo    la región pezón-aréola. Hemos visto que la mamografía digital mejora    la detección de las microcalcificaciones y la nitidez de las imágenes    facilita su análisis y clasificación.

Esta tecnología    posee además todas las ventajas de la imaginología digital en términos    de calidad, eficiencia y flujo de trabajo; por mencionar algunas:

* Integración    de la mamografía en el sistema RIS-HIS-PACS existente en los departamentos    de radiología, conectándola con todas las modalidades y funciones (almacenamiento    de imágenes junto con sus informes, disponibilidad de ambos "on      Une" para consultas, utilización del sistema de dictado con reconocimiento    de voz).     * Interpretación      y comparación de estudios mamográficos en pantallas de 5 Mega píxeles      que cuentan con una serie de herramientas para amplificar, medir, invertir      y alcanzar un óptimo nivel de brillo, contraste y, por lo tanto, una mayor      nitidez de las imágenes.     * La      rapidez de adquisición, un estudio mamográfico está disponible para su      informe en aproximadamente 7-8 minutos, lo que posibilita la entrega inmediata      de los resultados.     * Visualización      e interpretación en la misma estación de trabajo de todos los estudios      mamarios (mamo-grafías, ecografías, resonancia mamaria, procedimientos      etc.)     * Acceso      a la ficha clínica y a los resultados histológicos de las biopsias.     * Codificación      de patologías, creación de base de datos, colección de imágenes patológicas      para docencia, auditoría interna, control de procesos y de calidad etc.     * Tele-mamografía      para interconsultas, informes a distancia, segunda lectura.

La tecnología    digital permite el uso del CAD (Computer Aided Detection) y otras futuras    aplicaciones como la Tomosíntesis, Angio-mamografía, fusión de un mamógrafo    y un ecógrafo automatizado, entre otras, que son realidad con ensayos    clínicos en desarrollo.

La evolución    de la mamografía digital es irreversible y progresivamente, es cuestión    de tiempo, recursos y voluntad de las instituciones prestadoras de salud,    va a sustituir sí o sí, a la tecnología convencional.

Los sistemas    digitales tienen dos grandes objetivos: mejorar la imagen al proporcionar    una altísima resolución y al mismo tiempo disminuir la dosis para la paciente,    comparando con la placa analógica. Para su cumplimiento, debe existir    un permanente Control de Calidad de carácter obligatorio.

Chile recientemente    se abrió a la realidad digital, varios equipos empezaron a funcionar durante    los últimos años. No obstante, no se han puesto en marcha los procesos    de Control de Calidad. ¡Un vacío que requiere una pronta solución!

El desarrollo    trae nuevos desafíos y, sin duda, el futuro es digital. Todos soñamos    con una unidad de imágenes mamarias totalmente integrada, sin placas,    lupas, reveladoras ni químicos pero esto requiere cuantiosos recursos    y un cambio cultural de gran escala que aún tomará probablemente varios    años.