https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082014000300001
Reporte de casos: Relevancia actual

 

EDITORIAL

 

Reporte de casos - Relevancia actual

 

En los últimos años, múltiples revistas del ámbito de las imágenes han abandonado la sección de Reporte de Casos. La justificación a esto varía desde limitaciones de espacio hasta considerandos referidos a escaso impacto del punto de vista de la Radiología Basada en Evidencias (categorizados como información de baja relevancia). En la práctica, esto más bien va orientado al hecho de requerir ese espacio para artículo más susceptibles de ser citados y así aumentar el factor de impacto promedio de la revista. En Revista Chilena de Radiología hemos mantenido la posibilidad de remitir casos clínicos, ya sea como casos de desafío diagnóstico o como revisiones de la literatura en base a una serie de casos. El motivo de esto, está dado por una consideración básica de los objetivos de esta Revista cual es servir de canal de difusión de los esfuerzos académicos de los radiólogos o aquellos en programas de formación de la especialidad. Sin lugar a dudas, la primera aproximación en una carrera académica es mediante la recolección de una pequeña serie de casos, donde el radiólogo que se inicia en la redacción científica hace su experiencia preliminar. Es un momento de iniciación, de descubrir sus capacidades de revisión bibliográfica, y su habilidad de síntesis y redacción técnica. Probablemente, sea la semilla para futuros estudios de mayor rigor metodológico.Hay que destacar, sin embargo, que Revista Chilena de Radiología ha ido incrementando progresivamente el número de artículos originales de investigación en cada número, por lo que la capacidad de poder acoger todos los trabajos de esta sección se hace más complejo. Por ello, hacemos las siguientes recomendaciones a para dar un enfoque académico adecuado: a) llamar la atención a patologías de baja frecuencia con alto impacto clínico, para facilitar su diagnóstico, b) despejar aspectos nuevos de la patogénesis de una enfermedad, c) presentar elementos novedosos o atípicos de una entidad a considerar en un diagnóstico diferencial, d) clarificar una condición poco conocida o una respuesta inhabitual a un tratamiento o e) describir un posible error diagnóstico y cómo evitarlo. Utilizar cualquiera de estos puntos a destacar en un reporte de casos, aumenta su probabilidad de aceptación, y la relevancia del punto docente-académico para los lectores de dicho artículo. No puedo dejar de enfatizar en la importancia de una revisión bibliográfica rigurosa, y orientada a despejar los conceptos ya mencionados. Sólo así la experiencia de un caso clínico puede traspasarse y contribuir al conocimiento global de la comunidad.