https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082003000100005
IMAGENES EN ANOMALIAS ANORECTALES

Resumen: Las malformaciones anorectales incluyen una amplia variedad    de anomalías, de grados variables de complejidad, que con frecuencia    se presentan asociadas a otras malformaciones: genitourinarias, espinales, cardíacas,    esofágicas y de la pared abdominal entre las más habituales.

Las imágenes diagnósticas tienen un importante rol en el estudio    de estos pacientes, que está orientado a demostrar adecuadamente la anatomía    de la malformación y, por otra parte, precisar la existencia de anomalías    asociadas.

El examen más utilizado inicialmente en el estudio de pacientes con    malformaciones anorectales es el ultrasonido, que posteriormente se complementará    con colografía distal, uretrocistografía y resonancia magnética    de acuerdo a la condición clínica de cada paciente.

Palabras claves: Colografía, Malformaciones anorectales.

Introducción

Las malformaciones anorectales (MAR) representan una de las anomalías    del tubo digestivo de frecuente ocurrencia, con una incidencia estimada entre    1 por 4000 a 1 por 5000 recién nacidos (RN) vivos. Existe un ligero predominio    de hombres respecto de las niñas, con una relación de 1,4/1,6:1.    Sin embargo, dado que la mayoría de las niñas tienen lesiones    bajas, la relación entre hombres y mujeres para éstas últimas    es de 1:1 y para las altas es de 1,8:1(1).

Embriología

Para entender los diversos tipos de MAR y sus asociaciones, debemos recordar    brevemente la embriología del aparato digestivo(2).

La gran mayoría de los órganos provienen del endodermo del intestino    primitivo, formado de parte del saco vitelino y se extiende desde la membrana    bucofaríngea a la cloacal. El intestino primitivo se divide por razones    prácticas en tres segmentos: anterior, medio y caudal, dando origen este    último al tercio izquierdo del colon transverso, el descendente, sigmoides,    recto y parte superior del conducto anal.

Las capas músculo-conectivas del tubo digestivo y el estroma glandular    tienen su origen en el mesodermo.

Los extremos cefálico y caudal que corresponden al estomodeo y proctodeo    respectivamente provienen del ectodermo.

A contar de la cuarta semana, la cloaca se divide por el avance del tabique    urorectal originando hacia dorsal el seno anorectal (recto y canal anal cefálico)    y hacia ventral el seno urogenital (sistema urinario y genital) que aparecerán    independientes ya en la séptima semana (Figura 1),    persistiendo aún la membrana anal que posteriormente involuciona.

  

Definiciones y terminología

Las MAR corresponden a un amplio espectro de defectos y presentan grados variables    de complejidad, de acuerdo a su origen.

Desde el comienzo de la década de los años 1980, los trabajos    del Dr. Alberto Peña han llevado a un mejor conocimiento de la anatomía    de los defectos y a importantes cambios en el abordaje quirúrgico de    éstos. En relación con lo anterior, ha habido cambios significativos    en las clasificaciones de las MAR, desde la inicial efectuada por Ladd y Gross    en el año 1934, que fue seguida de múltiples modificaciones hasta    que en 1970 una reunión de especialistas en Melbourne, Australia, propuso    clasificar las lesiones en: bajas (transelevador), intermedias, altas (supraelevador)    y misceláneas, de amplia utilización incluso hasta la actualidad(1).  

Una clasificación más reciente, propuesta por Peña, agrupa    las lesiones según género y necesidad de colostomía en    su manejo (Tabla I), lo que resulta muy útil desde    el punto de vista práctico(3).

Tabla I.

Frecuentemente, las MAR se presentan asociadas a otras malformaciones: 

Genitourinarias (GU). Se presentan con una frecuencia de 26 a 48%; la    incidencia de lesiones genitourinarias aumenta en la medida que la malformación    es más compleja y el descenso rectal es menor. Las anomalías GU    son variadas, describiéndose agenesia renal unilateral, reflujo vésico-ureteral,    vejiga neurogénica, displasia y ectopia renales entre las más    frecuentes(4).

Anomalías espinales. La columna vertebral puede presentar alteraciones    de la segmentación y/o agenesia sacra, que pueden asociarse a médula    anclada, engrosamiento del fillum terminal o lipoma intra-raquídeo, hallazgos    que son importantes porque influyen en el pronóstico funcional de estos    niños. La frecuencia de estas malformaciones varía entre 30% y    44% de los casos, también con mayor incidencia en las lesiones más    altas(1). 

Varias. Se observan anomalías cardíacas en un 8%, atresia    esofágica o fístula tráqueo-esofágica en un 6% y    defectos de pared abdominal en un 2%. La tendencia de estas lesiones a presentarse    asociadas se denomina VATER o VACTERL (vertebral, anal, cardiac, tracheoesophageal,    renal y limb)(1).

Diagnóstico por imágenes

El estudio de imágenes podrá ser necesario en dos etapas de la    evaluación de la gran mayoría de estos pacientes: antes de la    primera cirugía durante las 24 a 48 hrs iniciales de la vida y, en una    segunda fase, previo a la resolución quirúrgica definitiva de    la malformación.

En el período de RN inmediato de un paciente con imperforación    anal, será necesario contestar dos interrogantes fundamentales(5):

¿Se trata de una malformación compleja que requerirá colostomía    como tratamiento temporal o simplemente una imperforación anal baja que    podrá ser resuelta mediante una anoplastía por vía perineal,    sin colostomía protectora?

¿El RN tiene malformaciones asociadas que pueden ser importantes?

En el 80 a 90% de los RN, el examen clínico del periné más    el estudio de laboratorio de la orina puede dar un diagnóstico adecuado    de la altura de la malformación, por lo que sólo un 10 a 15% de    los niños requerirá la evaluación por imágenes en    el período de RN inmediato, para determinar el nivel del fondo de saco(1).  

Históricamente, el estudio precoz de estos RN se ha efectuado con una    invertografía, que consiste en radiografía lateral en posición    invertida con una marca radiopaca situada a nivel del periné en la foseta    anal, con el objeto de medir la distancia entre el cabo distal contrastado con    aire y la superficie cutánea perineal marcada. Este método ha    disminuido su uso debido a que utiliza radiación ionizante, requiere    24 horas de vida para permitir una adecuada delimitación del cabo distal    con aire y puede favorecer la hipoxia al mantener el niño en posición    invertida, con diafragmas en situación alta.

Como alternativa al invertograma se utiliza la radiografía lateral con    rayo horizontal poniendo al RN en posición prona(6),    con la pelvis elevada, en situación más cómoda para el    niño y con iguales resultados (Figura 2).

  

En el estudio de la imperforación anal y malformaciones    asociadas, en las últimas décadas se utiliza la ultrasonografía    (US) para evaluar el periné, los riñones, vejiga y la médula    espinal, en la evaluación inicial de estos niños.

El estudio perineal está indicado en ausencia de fístula externa;    se dirige a determinar la distancia entre la superficie cutánea de la    foseta anal o su equivalente en el rafe medio y la porción más    distal del fondo de saco (Figura 3). Se utiliza    un transductor lineal de alta resolución apoyado en la piel sin comprimir,    mediante el cual se ubica el fondo de saco que en su periferia presenta una    fina línea ecogénica correspondiente a la mucosa rectal. El RN    debe permanecer tranquilo durante el examen, ya que el llanto produce maniobra    de Valsalva seguida de descenso del fondo de saco y puede originar medidas equívocas.    Se considera como imperforación baja si la distancia es menor de 10 mm    y alta si es mayor de 15 mm; los casos intermedios son evaluados por el cirujano    infantil para decidir la necesidad de colostomía(7).

  

Como el resultado postoperatorio de la imperforación anal    dependerá del cabal conocimiento de la anatomía de la malformación,    del desarrollo de los músculos elevadores y del compromiso sacro, la    segunda etapa del estudio de imágenes se hará en forma electiva    antes de la reparación definitiva de la malformación. El momento    elegido para esta cirugía ha cambiado en el tiempo(8),    haciéndose más precoz que lo preconizado antiguamente: la cloaca    se repara alrededor del sexto mes y el resto de las MAR se operan en forma definitiva    entre las 4 y 8 semanas de vida.

El segundo tiempo del estudio de estos niños incluirá un colograma    distal que consiste en inyectar medio de contraste hidrosoluble a presión,    a través del cabo distal de la colostomía para demostrar la parte    más distal del recto y su relación con el tracto urinario (localización    de la fístula). Para lograr una adecuada presión dentro del asa,    se introduce una sonda Foley se infla el balón y se inyecta luego medio    de contraste yodado a través de ella, obteniendo imágenes en proyecciones    oblicuas y lateral estricta (Figura 4).

  

En algunos pacientes puede ser necesario estudiar el tracto urinario    inferior por razones clínicas o por los hallazgos de la US, pudiendo    también evidenciarse por esta vía la fístula recto-urinaria    existente (Figura 5 ).

  

La cloaca corresponde a la persistencia anormal de la condición    fetal en que convergen en su desembocadura exterior el tracto urinario, genital    e intestinal (Figura 6). Constituye una condición    normal en algunas especies animales (pájaros, reptiles y algunos peces),    a diferencia de la especie humana en que su persistencia puede ser desastrosa    si no se maneja adecuadamente. En el período de RN inmediato, se demostrará    radiológicamente la presencia de la cloaca, introduciendo retrógradamente    una sonda fina a través del único orificio externo; esta sonda    habitualmente se introducirá a la vejiga, procediendo a llenar ésta    con solución de contraste yodado hasta lograr micción, que contrastará    recto distal y a veces vagina (Figura 7). La cirugía    inicial en estos casos consistirá en efectuar colostomía, dejando    la vesicostomía y eventual vaginostomía para las pacientes en    las que la cateterización no logra un adecuado resultado(9).

  

  

La resonancia magnética (RM) constituye un examen complementario    en la segunda fase de la evaluación de los niños con MAR, que    se dirige a estudiar las alteraciones de la médula espinal detectadas    por US (Figura 8) y a complementar el estudio de    la anatomía pelviana (Figura 9), en especial    en pacientes que presentan problemas después de la cirugía definitiva(10,11).

  

  

Conclusión

 A modo resumen damos un algoritmo práctico en este complejo tema (Tabla    II). Podemos decir que frente a un RN con ano imperforado sin fístula    externa, en el que el examen del periné efectuado por un cirujano infantil    más un examen de laboratorio de orina no permiten precisar el tipo de    malformación, haremos US perineal, renal y de columna. Si la US perineal    nos revela una distancia al fondo de saco menor de 10 mm, el cirujano procederá    a efectuar anoplastía y, en caso contrario una colostomía, postergando    la reparación definitiva para una edad entre los 2 y 6 meses, previo    estudio de imágenes de la anatomía de la malformación.