https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082007000300004
QUISTES RETRO-AREOLARES EN ADOLESCENTES: ASPECTOS CLÍNICOS Y ULTRASONOGRAFICOS

Resumen: Los quistes retroareolares    son frecuentes en niñas pre y postmenárquicas. Raramente se diagnostican    en el varón. Corresponden a dilataciones quísticas de glándulas mamarias    accesorias que se abren junto con una glándula sebácea en la areola, pueden    ser únicos o múltiples, uni o bilaterales, palpables o hallazgos incidentales    en ecografía. Los no complicados tienen morfología variable, paredes delgadas    y contenido anecogénico, pudiendo observarse sedimento calcico en su lumen.    Los complicados presentan paredes engrosadas, hipervascularizadas, con    contenido ecogénico, avascular, tejidos adyacentes hiperecogénicos y aumento    de la vascularización al Doppler color. Sin tratamiento, pueden transformarse    en abscesos retroareolares. La complicación inflamatoria se trata con    antiinflamatorios y/o antibióticos. No requieren biopsia diagnóstica ni    punción evacuadora, puesto que se drenan espontáneamente a la areola.    El conocimiento del cuadro clínico y su aspecto ul-trasonográfico permitirá    orientar adecuadamente a los pacientes y sus familias. 

Palabras clave: Abscesos mamarios,    Quistes retroaerolares, Ultrasonografía de mamas en adolescentes.

  Introducción Los quistes retroareolares (QRA) constituyen    la patología mamaria más frecuente en adolescentes peri y postpuberales,    sin embargo son pocos conocidos, no existiendo datos exactos de su ocurrencia    y con una prevalencia subestimada. El objetivo de este trabajo es describir    la semiología ultrasonográfica que los caracteriza, recordando además    su fisiopatología y sintomatología clínica. Anatomía y Fisiopatología En la areola existen 15 a 20 protuberancias,    llamadas tubérculos de Montgomery, en donde se abren glándulas mamarias    accesorias, sebáceas y sudoríparas(1-3). En el 97 % de los    casos el conducto galactóforo de estas pequeñas glándulas rudimentarias    se comunica con el de una glándula sebácea y el canal común desemboca    en la superficie de la areola. Sólo en el 3% de los casos estos conductos    drenan separadamente en la areola(2,3) (Figura      1a). En la adolescencia, los cambios hormonales    pueden causar obstrucción y secundariamente distensión de los acinos y    del canal terminal de estas glándulas mamarias accesorias, conduciendo    al desarrollo de quistes(2,3) (Figura 1b).    

Material y método Revisión retrospectiva de las fichas de    74 pacientes portadores de QRA, registrados entre enero de 2001 y enero    de 2007 en nuestra institución. En todas ellas, el diagnóstico se hizo    con ultrasonografía (US). Los exámenes se realizaron con ecógrafos    (ATL HDI 5000 SonoCT y Philips IU22) dotados con transductores lineales    de alta resolución (5-12 y 5-17MHz), usando rutinariamente modo Doppler    color. Resultados Setenta y dos de los 74 pacientes fueron    mujeres, con edades que fluctuaron entre 9 y 20 años con un promedio de    13.7 años. Hubo sólo dos varones que corresponden al 2.7% del total con    edades de 14 y 15 años. Cinco de las niñas (6.9%) de 9 a 11 años,    estaban en etapa premenárquica al momento del diagnóstico. El motivo de consulta fue nodulo palpable    sin signos inflamatorios en 14 pacientes (19%) y cambios inflamatorios    periareolares con o sin masa palpable en 39 niñas (53%). En 14 casos (19%),    los quistes fueron hallazgos incidentales en la US, realizada por otro    motivo incluyendo: mastodinia, algún hallazgo palpatorio, examen de rutina    previo a plastía reductiva, ginecomastia (Tabla I).    

Cuatro niñas, de 12 a 15 años (5%) presentaban    secreción por la areola (Figura 2). Tres de las 5    pacientes premenárquicas fueron derivadas por dermatólogos con sospecha    de malformación vascular linfática quística de la areola por su color    azulado, asociado a pequeña masa blanda palpable.    

Signos ultrasonográficos La US en todos los casos reveló la presencia    de imágenes quísticas retroareolares con o sin signos inflamatorios, que    fueron únicos en 17 pacientes (23%) y múltiples en la mayoría de los casos,    ya sea unilaterales (46/57=81%) o bilaterales (11/57=19%). Su tamaño osciló    entre 2 y 30 mm. Encontramos quistes de morfología muy variable: redondeados,    lobulares, aplanados, en ubicación superficial y con contornos lisos o    anfractuosos (Figura 3). Los quistes no complicados    presentaron un contenido anecogénico o material ecogénico, avascular.    Cabe destacar que el 42 % de nuestras pacientes (31/74) fueron portadoras    de quistes con sedimento calcico móvil, produciendo artefacto de centelleo    en Doppler color (Figura 4). Los quistes complicados    por sobre-infección fueron sensibles a la palpación, encontrándose líquido    heterogéneo en su lumen. Presentaban paredes engrosadas, marcadamente    vascularizadas en Doppler color y con aumento de la ecogenicidad y vascularización    en los tejidos adyacentes (Figura 5). La hipervascularización    periquística explica el enrojecimiento de la piel, signo clínico característico    (figura 6).    

   

          

Tratamiento: De los 39 pacientes    con quistes complicados, 12 presentaban fenómenos inflamatorios leves    que cedieron con el uso de antiinflamatorios. Veintisiete pacientes desarrollaron    un absceso re-troareolar y fueron tratadas con antibióticos en forma ambulatoria.    Una paciente diabética de 15 años se hospitalizó por sepsis secundaria. En todos los casos, la inflamación se revirtió    en menos de 10 días sólo con tratamiento médico, sin necesidad de punción    ni intervención quirúrgica. Evolución y controles: Veinticinco    pacientes acudieron a controles ultrasonográficos, entre 3 días y 18 meses    desde el primer examen. En éstos se pudo observar cambios en la forma    y en el número de los quistes en un tercio de los casos. En 15 de las 27 pacientes tratadas por    absceso hemos documentado la desaparición completa de la lesión quística    infectada que se drenó espontáneamente hacia la areola a través del tubérculo    de Montgomery (Figura 7). Tres pacientes (3/74=4%)    repitieron el cuadro inflamatorio dentro de un período de 7 a 42 meses.    En dos niñas la recidiva ocurrió en la misma mama y en la tercera en la    mama contralateral.    

Discusión En 1719 Morgagni mencionó por primera vez    la existencia de los tubérculos de la areola y describió que estaban conformados    por galactóforos y glándulas sebáceas. En 1837, William Fetherson Montgomery    publicó la descripción detallada de los cambios ges-tacionales de la mama,    precisando la anatomía de las glándulas de la areola y describiendo las    pequeñas protuberancias; de su hallazgo deriva el nombre de tubérculos    de Montgomery(4). Existen distintas hipótesis en cuanto a    la causa de la obstrucción y dilatación secundaria del canal común que    drena la glándula de Montgomery, entre las cuales se mencionan la metaplasia    escamosa del epitelio del ducto, dilatación primaria de origen auto-inmune,    defecto en la reabsorción de la secreción del conducto y dilatación hormono-inducida    del canal por relajación de los músculos de la areola(2,3). La incidencia de los QRA es desconocida    y la literatura al respecto es escasa. Heyman publicó dos casos de secreción    por un tubérculo de Montgomery en 1983(6) y Delambre 8 casos    en 1993(2). Pabst, en una revisión retrospectiva de 9.685 casos    de patología mamaria benigna, describió 35 casos (0,36%) en Chile en 1994(5).    En 2003, nuestro centro publicó la presentación clínica de esta afección    en 38 niñas(8). En la literatura sólo se menciona QRA en    mujeres(2,3,5,8), que también fue el sexo predominante en esta    serie (72/74=97,2%). Sin embargo, cabe destacar su ocurrencia en varones;    como sucedió en dos de nuestros pacientes. La US es el examen de elección suficiente    para confirmar el diagnóstico y controlar la evolución, no estando indicada    la mamografía. No es necesario efectuar punción aspirativa o biopsia diagnóstica. La recurrencia de un episodio inflamatorio    es posible tanto en la misma mama como en la contralateral, como ocurrió    en tres de nuestros pacientes. La evolución resultó favorable, gracias    al conocimiento del cuadro, que permitió iniciar tempranamente el tratamiento    antiinflamatorio. No encontramos QRA en mujeres mayores de    veinte años, no existiendo una explicación clara para este hecho; probablemente    las condiciones hormonales no sean propicias y en la mama ya desarrollada    no se produzca líquido en las glándulas mamarias rudimentarias o, si se    produce se reabsorba o elimine a través del tubérculo de Montgomery. La observación de calcificaciones cutáneas    en relación a la areola de mujeres adultas bien demostradas en Doppler    color por el artefacto de centelleo o en mamografía full digital,    hace pensar que el sedimento calcico puede permanecer atrapado en vestigios    de QRA. Como diagnóstico diferencial clínico, debemos considerar las malformaciones    vasculares linfáticas quísticas y la lesión angiomatosa de la areola.    Los QRA en ubicación muy superficial se traslucen a la piel y le confieren    un color azulado que hace pensar en una malformación vascular linfática,    como sucedió en 3 de las 5 niñas premenárquicas de nuestra serie. Un nodulo retroareolar palpable puede corresponder    a una lesión sólida, como por ejemplo fibroadenoma o papiloma intraductal.    La US con Doppler color ayuda a diferenciarlos al demostrar un nodulo    sólido intraductal hipervascularizado, sugerente de papiloma o un nodulo    intraparenquimatoso, menos vascularizado, en el caso de un fibroadenoma. Hemos registrado algunos casos de abscesos    retroareolares recidivantes en mujeres adultas, cuyo aspecto en US fue    muy similar a lo observado en adolescentes. Conclusiones Los QRA son frecuentes en las niñas y adolescentes,    siendo excepcionalmente observados en varones. Su inflamación requiere    tratamiento con antiinflamatorios y/o antibióticos, teniendo una evolución    benigna y completa involución. Es importante conocer el cuadro clínico    y las imágenes en US para poder informar adecuadamente a los médicos referentes,    los pacientes y sus familias.   Bibliografía 1.     Smith DM, Peter TG,    Donegan WL: Montgomery's areolar tubercule. A light microscopic study.    Arch Pathol Lab Med, 1982, 106:60-63.            [ Links ] 2.     Delambre Y: Kyste    rétro-aréolaire des glandes de Montgomery chez I'adolescente. Aspects    cliniques et échographiques á propos de 8 cas. J Le sein, 1993, 3: 76-82.            [ Links ] 3.     Boisserie-Lacroix    Martine, "Kystes Rétro-Aréolaires", Senologie de l'enfant et    de I'adolescente. Flammarion 1998; chap. 13 p. 111-113.            [ Links ] 4.     Renaud R; Gairad    B., Pathologie mammarie de l'enfant et de l'adolescent: séméiologie et    investigations. Gynécologie 1987; 38: 145-146        [ Links ]5.     Pabst Y. Patología    mamaria benigna Fundación de Investigación y Perfeccionamiento Médico.    Santiago, 1994; pag. 51.            [ Links ] 6.     Heyman RB, Rauh JL.    Areolar gland discharge in adolescent females. J Adolesc Health 1983;    4: 285-286.            [ Links ] 7.      Baratte B. Les Seins    inflammatoires. Apporte de Timagerie et conduite á teñir. In: Y Grumbach.    Imagerie du sein, SFR. Paris 1996: 80.            [ Links ] 8.     Huneeus A, Schilling    A, Horvath E, Pinochet M, Carrasco O. Retroareolar cysts in the adolescent.    J Pediatr Adolesc Gynecol 2003; 16: 45-9.            [ Links ]   Correspondencia: Dra.    Eleonora Horvath eleonora.horvath@gmail.      com 

Introducción

Los quistes retroareolares (QRA) constituyen    la patología mamaria más frecuente en adolescentes peri y postpuberales,    sin embargo son pocos conocidos, no existiendo datos exactos de su ocurrencia    y con una prevalencia subestimada. El objetivo de este trabajo es describir    la semiología ultrasonográfica que los caracteriza, recordando además    su fisiopatología y sintomatología clínica.

Anatomía y Fisiopatología

En la areola existen 15 a 20 protuberancias,    llamadas tubérculos de Montgomery, en donde se abren glándulas mamarias    accesorias, sebáceas y sudoríparas(1-3). En el 97 % de los    casos el conducto galactóforo de estas pequeñas glándulas rudimentarias    se comunica con el de una glándula sebácea y el canal común desemboca    en la superficie de la areola. Sólo en el 3% de los casos estos conductos    drenan separadamente en la areola(2,3) (Figura      1a).

En la adolescencia, los cambios hormonales    pueden causar obstrucción y secundariamente distensión de los acinos y    del canal terminal de estas glándulas mamarias accesorias, conduciendo    al desarrollo de quistes(2,3) (Figura 1b).

   

Material y método

Revisión retrospectiva de las fichas de    74 pacientes portadores de QRA, registrados entre enero de 2001 y enero    de 2007 en nuestra institución. En todas ellas, el diagnóstico se hizo    con ultrasonografía (US).

Los exámenes se realizaron con ecógrafos    (ATL HDI 5000 SonoCT y Philips IU22) dotados con transductores lineales    de alta resolución (5-12 y 5-17MHz), usando rutinariamente modo Doppler    color.

Resultados

Setenta y dos de los 74 pacientes fueron    mujeres, con edades que fluctuaron entre 9 y 20 años con un promedio de    13.7 años. Hubo sólo dos varones que corresponden al 2.7% del total con    edades de 14 y 15 años.

Cinco de las niñas (6.9%) de 9 a 11 años,    estaban en etapa premenárquica al momento del diagnóstico.

El motivo de consulta fue nodulo palpable    sin signos inflamatorios en 14 pacientes (19%) y cambios inflamatorios    periareolares con o sin masa palpable en 39 niñas (53%). En 14 casos (19%),    los quistes fueron hallazgos incidentales en la US, realizada por otro    motivo incluyendo: mastodinia, algún hallazgo palpatorio, examen de rutina    previo a plastía reductiva, ginecomastia (Tabla I).

   

Cuatro niñas, de 12 a 15 años (5%) presentaban    secreción por la areola (Figura 2). Tres de las 5    pacientes premenárquicas fueron derivadas por dermatólogos con sospecha    de malformación vascular linfática quística de la areola por su color    azulado, asociado a pequeña masa blanda palpable.

   

Signos ultrasonográficos

La US en todos los casos reveló la presencia    de imágenes quísticas retroareolares con o sin signos inflamatorios, que    fueron únicos en 17 pacientes (23%) y múltiples en la mayoría de los casos,    ya sea unilaterales (46/57=81%) o bilaterales (11/57=19%). Su tamaño osciló    entre 2 y 30 mm. Encontramos quistes de morfología muy variable: redondeados,    lobulares, aplanados, en ubicación superficial y con contornos lisos o    anfractuosos (Figura 3). Los quistes no complicados    presentaron un contenido anecogénico o material ecogénico, avascular.    Cabe destacar que el 42 % de nuestras pacientes (31/74) fueron portadoras    de quistes con sedimento calcico móvil, produciendo artefacto de centelleo    en Doppler color (Figura 4). Los quistes complicados    por sobre-infección fueron sensibles a la palpación, encontrándose líquido    heterogéneo en su lumen. Presentaban paredes engrosadas, marcadamente    vascularizadas en Doppler color y con aumento de la ecogenicidad y vascularización    en los tejidos adyacentes (Figura 5). La hipervascularización    periquística explica el enrojecimiento de la piel, signo clínico característico    (figura 6).

   

   

  

Tratamiento: De los 39 pacientes    con quistes complicados, 12 presentaban fenómenos inflamatorios leves    que cedieron con el uso de antiinflamatorios. Veintisiete pacientes desarrollaron    un absceso re-troareolar y fueron tratadas con antibióticos en forma ambulatoria.    Una paciente diabética de 15 años se hospitalizó por sepsis secundaria.

En todos los casos, la inflamación se revirtió    en menos de 10 días sólo con tratamiento médico, sin necesidad de punción    ni intervención quirúrgica.

Evolución y controles: Veinticinco    pacientes acudieron a controles ultrasonográficos, entre 3 días y 18 meses    desde el primer examen. En éstos se pudo observar cambios en la forma    y en el número de los quistes en un tercio de los casos.

En 15 de las 27 pacientes tratadas por    absceso hemos documentado la desaparición completa de la lesión quística    infectada que se drenó espontáneamente hacia la areola a través del tubérculo    de Montgomery (Figura 7). Tres pacientes (3/74=4%)    repitieron el cuadro inflamatorio dentro de un período de 7 a 42 meses.    En dos niñas la recidiva ocurrió en la misma mama y en la tercera en la    mama contralateral.

   

Discusión

En 1719 Morgagni mencionó por primera vez    la existencia de los tubérculos de la areola y describió que estaban conformados    por galactóforos y glándulas sebáceas. En 1837, William Fetherson Montgomery    publicó la descripción detallada de los cambios ges-tacionales de la mama,    precisando la anatomía de las glándulas de la areola y describiendo las    pequeñas protuberancias; de su hallazgo deriva el nombre de tubérculos    de Montgomery(4).

Existen distintas hipótesis en cuanto a    la causa de la obstrucción y dilatación secundaria del canal común que    drena la glándula de Montgomery, entre las cuales se mencionan la metaplasia    escamosa del epitelio del ducto, dilatación primaria de origen auto-inmune,    defecto en la reabsorción de la secreción del conducto y dilatación hormono-inducida    del canal por relajación de los músculos de la areola(2,3).

La incidencia de los QRA es desconocida    y la literatura al respecto es escasa. Heyman publicó dos casos de secreción    por un tubérculo de Montgomery en 1983(6) y Delambre 8 casos    en 1993(2). Pabst, en una revisión retrospectiva de 9.685 casos    de patología mamaria benigna, describió 35 casos (0,36%) en Chile en 1994(5).    En 2003, nuestro centro publicó la presentación clínica de esta afección    en 38 niñas(8).

En la literatura sólo se menciona QRA en    mujeres(2,3,5,8), que también fue el sexo predominante en esta    serie (72/74=97,2%). Sin embargo, cabe destacar su ocurrencia en varones;    como sucedió en dos de nuestros pacientes.

La US es el examen de elección suficiente    para confirmar el diagnóstico y controlar la evolución, no estando indicada    la mamografía. No es necesario efectuar punción aspirativa o biopsia diagnóstica.

La recurrencia de un episodio inflamatorio    es posible tanto en la misma mama como en la contralateral, como ocurrió    en tres de nuestros pacientes. La evolución resultó favorable, gracias    al conocimiento del cuadro, que permitió iniciar tempranamente el tratamiento    antiinflamatorio.

No encontramos QRA en mujeres mayores de    veinte años, no existiendo una explicación clara para este hecho; probablemente    las condiciones hormonales no sean propicias y en la mama ya desarrollada    no se produzca líquido en las glándulas mamarias rudimentarias o, si se    produce se reabsorba o elimine a través del tubérculo de Montgomery.

La observación de calcificaciones cutáneas    en relación a la areola de mujeres adultas bien demostradas en Doppler    color por el artefacto de centelleo o en mamografía full digital,    hace pensar que el sedimento calcico puede permanecer atrapado en vestigios    de QRA. Como diagnóstico diferencial clínico, debemos considerar las malformaciones    vasculares linfáticas quísticas y la lesión angiomatosa de la areola.    Los QRA en ubicación muy superficial se traslucen a la piel y le confieren    un color azulado que hace pensar en una malformación vascular linfática,    como sucedió en 3 de las 5 niñas premenárquicas de nuestra serie.

Un nodulo retroareolar palpable puede corresponder    a una lesión sólida, como por ejemplo fibroadenoma o papiloma intraductal.    La US con Doppler color ayuda a diferenciarlos al demostrar un nodulo    sólido intraductal hipervascularizado, sugerente de papiloma o un nodulo    intraparenquimatoso, menos vascularizado, en el caso de un fibroadenoma.

Hemos registrado algunos casos de abscesos    retroareolares recidivantes en mujeres adultas, cuyo aspecto en US fue    muy similar a lo observado en adolescentes.

Conclusiones

Los QRA son frecuentes en las niñas y adolescentes,    siendo excepcionalmente observados en varones. Su inflamación requiere    tratamiento con antiinflamatorios y/o antibióticos, teniendo una evolución    benigna y completa involución.

Es importante conocer el cuadro clínico    y las imágenes en US para poder informar adecuadamente a los médicos referentes,    los pacientes y sus familias.