https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082004000100001
10 AÑOS

Revista Chilena de Radiología.          Vol. 10 Nº 1, año 2004 

EDITORIAL 

10 AÑOS 

 Para cualquier sociedad científica          el contar con un órgano propio de expresión constituye un          objetivo muy central. Cuando aquél ha alcanzado el nivel de nuestra          Revista es además motivo de orgullo. No es tarea fácil,          en estos tiempos, hacerse un espacio entre las innumerables publicaciones          de excelente calidad que se producen en los países desarrollados          y en particular entre aquellas del mundo anglosajón. 

 Me tocó en suerte, durante mi segundo          período como Presidente del Directorio, dar vida al primer número          en Abril de 1994. Muchísimas dudas asaltaron al grupo encargado          y en especial a su primer editor el Dr. Pablo Soffia, ya que al inmenso          esfuerzo de todo comienzo había que agregar las incógnitas          de la calidad, de la acogida y de la voluntad de colaboración con          artículos y revisiones, no siempre fáciles de materializar.          

 Los resultados están a la vista.          Sin grandes pretensiones, nuestro órgano oficial, cada día          cuenta con mayor número de trabajos bien elaborados, nos muestra          la invaluable experiencia nacional en nuestra especialidad, acoge temas          generales sobre los muchos aspectos que amenazan el ejercicio de la radiología          y de la medicina y ayuda al intercambio y al conocimiento de la familia          radiológica nacional. Todo esto en una edición cuyo diseño          y gráfica están al mismo nivel de las más prestigiosas          publicaciones norteamericanas y europeas. 

 El año 2002 la Revista dio un gran          salto adelante al conseguir colocar su contenido completo en la Internet          a través del sitio scielo.cl. El número creciente          de visitas a la página demuestra que se ha abierto una nueva vitrina          para la radiología chilena tanto en el ámbito nacional como          latinoamericano de habla hispana y permite también, a partir del          número de veces que se visita un artículo o revisión,          elaborar un ranking de la aceptación del material publicado. Esto          sin duda que contribuye a que los autores sean cada día más          rigurosos en el tratamiento del material a ser comunicado. 

 El esfuerzo personal no ha estado ajeno          a estos éxitos y debe hacerse una especial mención a los          editores de la década doctores Pablo Soffia, Guillermo Ríos,          Marcelo Castro y José Domingo Arce. Muy en particular a éste          último que tiene a su cargo esta responsabilidad desde el 2001          y que con una tenacidad y entrega dignas de todo encomio ha conseguido          una permanente superación de las metas propuestas. 

 Un reconocimiento especial a Don Patricio          Gana de Editora Publimpacto, sin cuyo profesionalismo no se habrían          alcanzado los logros aquí reseñados. 

 Queda extendida a todos los radiólogos          la invitación a sumarse a la tarea de hacer de la Revista un medio          de indispensable consulta para especialistas y médicos en general          en su diario afán de hacer cada día, mejor medicina. 

Dr. Francisco J. Medina 