https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082006000300005
ROTURA DE ANEURISMA AORTICO ABDOMINAL: REPORTE DE UN CASO Y REVISION DE LITERATURA

Palabras clave: Fístula aorto cava, Rotura de aneurisma          aórtico abdominal.

  Introducción    Se define aneurisma aórtico abdominal          (AAA) como la dilatación de la aorta abdominal mayor a 3 cm en          su eje pósteroanterior (PA) o transversal(1,2). Su frecuencia          estimada es de 15 a 37 casos por 100.000 pacientes por año(3).          Es rara en mujeres menores de 55 años(4,5). Su frecuencia          aumenta con la edad, estimándose que sobre los 65 años,          2 a13% de los hombres y 6% de las mujeres tienen un AAA(6,7).            Se describe que sobre un 80% de los AAA          son menores a 3.5 cm(7) y sólo 1% de los AAA en hombres          de 55 a 64 años superan los 4 cm, aumentando en 4% su prevalencia          por cada década sobre los 65 años(4,5).   Su localización más frecuente          es infra-renal, entre las arterias renales y la bifurcación aorto-ilíaca;          cerca del 5 % compromete ramas viscerales(4,5).   Además de la edad, los factores          de riesgo asociados al desarrollo del AAA, son: tabaquismo, sexo masculino,          raza blanca, ateroesclerosis, historia familiar e hipertensión          arterial(6,8). También existen las llamadas etiologías          no ateroescleróticas, que incluyen AAA asociados a síndromes          como Marfan y Ehrles Danlos, y el aneurisma micótico(9).            La mayoría son asintomáticos          y representan hallazgos al examen físico o imagenológico(4,5).          Al incrementar su tamaño, el AAA puede desencadenar dolor abdominal          y/o lumbalgia y aparecer cambios al examen físico, como masa palpable          o soplos(2).  Caso clínico   Hombre de 76 años, hipertenso,          tabáquico y portador de arritmia completa por fibrilación          auricular en tratamiento. Consulta por cuadro de dolor abdominal difuso          de siete horas de evolución, de aparición súbita,          no irradiado, asociado a náuseas, sin vómitos, diarrea,          lipotimia ni pérdida de conciencia. Ingresa consciente, hipotenso,          mal perfundido, con abdomen sensible, escasa resistencia muscular y pulsos          femorales ausentes, sin soplos ni masas palpables. La tomografía          computada (TC) evidencia aneurisma de aorta abdominal de 9 x 8 cm, en          diámetros PA y transversal, con deformidad de la pared posterior          de la aorta que se asocia a gran hematoma intramural pósterolateral          derecho, con presencia de contraste en su interior y gran hematoma retroperitoneal          izquierdo de al menos 10 x 8 cm, con signos de extravasación activa          (Figuras 1, 2, 3),          que se extiende hacia caudal hasta la fosa ilíaca izquierda y la          región inguinal ipsilateral, rodeando los vasos ilíacos          externos del mismo lado (Figura 4). También          se observa hematoma retro-peritoneal en flanco y fosa ilíaca derechos,          de 7 x 3 cm, un hemoperitoneo leve presente en el fondo de saco y compresión          significativa de la vena cava inferior por efecto de masa del aneurisma          aórtico, la que presenta un aspecto laminar (Figura          5), con densidad similar a la aorta, compatible con fístula          aorto cava (Figura 6). Se somete a cirugía          de urgencia, donde se constatan los hallazgos descritos y se realiza un          by pass aorto bi-ilíaco con prótesis Dracon Intergard          24 x 12 cm, por vía clásica.           Figura 1. Corte              axial de TC abdominal con contraste en fase arterial, donde se observa              AAA de 9 x 8 cm, asociado a gran hematoma retroperitoneal izquierdo              con signos de extravasación activa en su porción pósterolateral.              Se observa además contraste en pared pósterolateral              derecha y compresión de vena cava inferior, la que adquiere              aspecto filiforme.   Figura 2. Corte axial              de TC abdominal con contraste en fase arterial, más caudal              al corte anterior. Se visualiza AAA con gran hematoma retroperitoneal              izquierdo y extravasación activa, que se extiende hacia la              región retroperitoneal pósterolateral izquierda. Se              observa también gran hematoma en pared pósterolateral              derecha de la aorta, con contraste en su interior.    

          Figura 3. Corte              axial de TC abdominal con contraste en fase porto-venosa. Se visualiza              AAA con progresión de extravasación activa y mayor cantidad              de contraste en el espesor del hematoma retroperitoneal izquierdo.   Figura              4. Corte axial de              TC abdomino-pélvica con contraste en fase porto-venosa, en              que se visualiza extravasación que alcanza y rodea vasos ilíacos              externos izquierdos.    

         Figura 5. Corte              coronal de TC con contraste endovenoso en fase arterial, en que se              observa AAA con efecto de masa sobre vena cava inferior. Contraste              de similar densidad en vena cava inferior y aorta hace sospechar la              presencia de fístula aorto-cava. Se observa también              gran hematoma para-aórtico izquierdo.   Figura 6. Corte coronal              de TC con contraste endovenoso en fase arterial en que se constata              presencia de fístula aorto-cava a nivel de la confluencia de              venas ilíacas comunes.  

 Evoluciona en UCI con shock mixto          cardiogénico/hipovolémico, necesidad de múltiples          transfusiones, infección de herida operatoria, insuficiencia renal          aguda con requerimiento de diálisis, necrosis de colon (Figura          7) que se somete a proctocolectomía, ventilación mecánica          prolon-gada, colecciones retroperitoneales múltiples, trombosis          aorto-ilíaca izquierda e infarto miocárdico, manteniéndose          estable. Es dado de alta 13 semanas después de su ingreso.        Figura 7. Corte axial              de TC abdomino-pélvica con contraste en fase porto-venosa,              donde se observa distensión de asas de colon sigmoides y ausencia              de impregnación de su pared por el contraste endovenoso, signos              compatibles con isquemia severa.   

      Figura 8. Reconstrucción tridimensional en volumen rendering, con              visión frontal de aneurisma de aorta abdominal. Se visualiza              contraste en el interior de la pared pósterolateral derecha              de la aorta y efecto de masa sobre la vena cava inferior.  

Discusión   Con respecto al diagnóstico del          AAA, la sensibilidad de la palpación alcanza a 29% para AAA de          3 a 4 cm, aumentando con el incremento en el diámetro hasta 76%          para AAA mayores de 5 cm(2).   En radiografía de abdomen simple          se sospe-cha este diagnóstico al observar calcificaciones en relación          a la aorta dilatada(9).   La ultrasonografía tiene aceptable          sensibilidad y especificidad, identifica diámetros, trombos murales          y disección arterial pero su sensibilidad disminuye en pacientes          obesos y con distensión abdominal. Por costo, acceso, sensibilidad          y falta de radiación es el método inicial de screening          y estudio para AAA(9,13). Sin embargo, la identificación          del origen de las arterias renales, y compromiso de arterias ilíacas          puede ser deficiente(9).   Si el paciente se encuentra estable, la          TC tiene mejor rendimiento para la evaluación del abdomen en el          contexto de dolor abdominal en estudio en adultos, permite mejor definición          de la forma y extensión de la lesión y aporta mayor detalle          en aneurismas de aorta a nivel suprarrenal(14). Tiene el inconveniente          del uso de contraste endovenoso (paciente estable con diagnóstico          incierto) y costo(14). Se debe considerar además que          con respecto a la medición por ultrasonografía, la TC obtiene          una imagen que puede ser mayor hasta en 9 mm(14). El Angio          TAC y reconstrucción 3D logra adecuada descripción de arterias          renales, mesentéricas e ilíacas(14) y es parte          importante en la evaluación preoperatoria.   La resonancia magnética (RM) es          una alternativa útil a la TC en pacientes en los que está          contraindicado el uso de medio de contraste, con el inconveniente de un          mayor costo y tiempo de examen, que por lo general supera los 30 minutos(14).            Dependiendo del diámetro y estado          del aneurisma, el tratamiento puede ser médico o quirúrgico.          El tratamiento médico y seguimiento, ya sea ultrasonográfico          o por TC, es una opción en vez de la cirugía en pacientes          asintomáticos para aneurismas de diámetro mediano, entre          4.0 a 5.5 cm(13,15).   En términos generales, la cirugía          se realiza en forma electiva cuando el aneurisma supera los 5.5 cm, se          hace sintomático con diámetros menores, se complica o crece          más de 0.5 cm en 6 meses(13,15). En mujeres, hay autores          que recomiendan la cirugía electiva en diámetros menores,          alrededor de 4.5 - 5.0 cm(14).   Una vez decidida la cirugía para          el aneurisma, la alternativa es la instalación de prótesis          aórticas por cirugía abierta convencional o por vía          endovascular.   Otra forma de presentación, la          más temida, es la rotura que se asocia con incremento notorio en          la mortalidad. La rotura del aneurisma aórtico abdominal (RAAA)          es parte de la historia natural del aneurisma no tratado(10).          Sus síntomas plantean diagnóstico diferencial con otras          causas de dolor abdominal agudo: cólico renal, pancreatitis, diverticulitis,          isquemia miocárdica de pared inferior, isquemia mesentérica          y patología biliar, entre otras(9). La evolución          clínica lleva a una rápida inestabilidad hemodinámica          que progresa hasta la muerte o a estabilidad hemodinámica temporal,          en el caso de un aneurisma contenido(9).   En la mayoría de los casos, la          RAAA se produce predominantemente hacia el retroperitoneo, lo que aparece          descrito en el 71% de los casos en una serie de 406 pacientes con RAAA,          seguido por rotura intraperitoneal (25%), y con menos frecuencia hacia          otros órganos: fístula aortocava (3.5%) o fístula          aorto entérica en 0.98% de la misma serie(11).   La TC, en especial con múltiples          detectores, permite en forma rápida y con alto rendimiento la evaluación          de un AAA complicado. Cuando hay sospecha de RAAA, no es necesario el          uso de contraste endovenoso. Los signos que identifican la rotura aneurismática          incluyen: el signo de la crescente hiperdensa que se visualiza como un          aumento de densidad en la pared de la arteria compatible con un hematoma          intramural agudo, el signo de la tangente que se evidencia como placas          lineales ateromatosas que pierden la circunferencia arterial al romperse          la pared, presencia de bordes aórticos irregulares, el llamado          «draping» de aorta que implica un recubrimiento del cuerpo          vertebral por la pared deformada de la arteria rota y, más tardíamente          hematoma retroperitoneal y extrava-sación activa(12).          Estos signos son indicativos de rotura (actual o inminente), por lo que          la conducta es quirúrgica.   En caso de RAAA con paciente inestable,          la ultrasonografía puede ser el único método disponible          para su valuación.   Se estima que el crecimiento natural del          AAA es de hasta 0.4 cm al año(5,6,15) y que la probabilidad          de rotura aumenta con el incremento del diámetro. El riesgo estimado          de rotura a 3 años de un AAA es de 28% para diámetros entre          5 y 6 cm, aumentando a 41% cuando el diámetro es mayor a 6 cm(16,17).            En EE.UU., hay 9.000 muertes anuales secundarias          a complicación de AAA(18). Como ya se mencionó,          una de las complicaciones más frecuentes y temidas es la RAAA.          Sólo 25% de RAAA alcanzan a llegar al hospital(18).          La cirugía de urgencia clásica tiene una mortalidad que          varía entre 24 y 90% en estos casos, dependiendo del centro de          atención y población tratada(18); Kramer y colaboradores          reportan un 28.6%(19).   Por otro lado, la mortalidad de la cirugía          electiva abierta convencional se describe desde 0.72% en la experiencia          de 20 años de nuestro centro, publicada por Valdés y colaboradores(20)          hasta 5% en otros centros especializados(10). Por lo anterior,          la cirugía electiva es el tratamiento de elección de AAA.            El tratamiento endovascular del AAA de          forma electiva es efectivo, con menor morbimortalidad a corto y mediano          plazo en comparación con la cirugía electiva convencional.          Sin embargo, aunque reportes a 5 años resultan promisorios(14),          su comportamiento a más largo plazo no está del todo definido(10).            El tratamiento endovascular de urgencia          se ha comunicado como promisorio pero los reportes incluyen pocos pacientes          y relatan considerables complicaciones, secundarias al procedimiento(13).          Es necesario además contar previamente con una adecuada evaluación          anatómica del aneurisma, lo que en pacientes inestables resulta          complejo(10).   Las complicaciones post quirúrgicas          en pacientes sometidos a cirugía de urgencia por RAAA son altas,          alcanzando hasta 56% de los casos de pacientes que sobreviven la cirugía(10).          Las com-plicaciones más frecuentes incluyen la insuficiencia renal,          patología respiratoria y falla multiorgánica, reportada          en 28%, 27% y 16% de los casos respectivamente(10). En esta          misma serie, se reporta necrosis de colon hasta en 1.7% de los casos y          tres o más complicaciones postquirúrgicas en 17%(10).          Por lo tanto, resulta fundamental tratar a tiempo a estos pacientes.    BIBLIOGRAFIA  1. Ouriel K, Green RM, Donayre C et          al. An evaluation of new methods of expressing aortic aneurysm size:          relationship to discussi. J Vasc Surg 1992; 15(1): 12-8; discusión          19-20.         [ Links ]2. Hirsch et al. ACC/AHA Guidelines          for the Management of peripheral arterial disease. J Am Coll Cardiol 2006;          47: 239-312.         [ Links ]3. Bickerstaff LK, Hollier LH, Van Peenen          HJ et al. Abdominal aortic aneurysms: the changing natural history.          J Vasc Surg 1984; 1(1): 6-12.         [ Links ]4. Singh K, Bonaa KH, Jacobsen BK et          al. Prevalence of and risk factors for abdominal aortic aneurysms          in a population-based study : The Tromso Study. Am J Epidemiol 2001; 154(3):          236-244.         [ Links ]5. Powell JT, Greenhalgh RM et al.          Small abdominal aortic aneurysms. N Engl J Med 2003; 348(19): 1895-1901.                  [ Links ]6. Lederle FA, Ffair GR, Wilson SE et          al. Prevalence and associations of abdominal aortic aneurysm detected          through screening. Aneurysm Detection and Management (ADAM) Veterans ffaire          Cooperative Study Group. Ann Intern Med 1997;126(6): 441-449.         [ Links ]7. Newman AB, Arnold AM, Burke GL et          al. Cardiovascular Disease and Mortality in Older Adults with Small          Abdominal Aortic Aneurysms Detected by Ultrasonography: The Cardiovascular Health        Study. Ann Intern Med 2001; 134(3): 182-190.            [ Links ]8. Salo JA, Soisalon-Soininen S, Bondestam          S et al. Familial occurrence of abdominal aortic aneurysm. Ann          Intern Med 1999; 130(8): 637-642.         [ Links ]9. Moler E, Fairman R. Clinical features          and diagnosis of abdominal aortica aneurysm. In: UpToDate, Rose, BD (Ed),          UpToDate, Wellesley, MA, 2002.         [ Links ]10. Mertens R, Valdes F, Kramer A. Tratamiento          endovascular del aneurisma de aorta. Rev. Chilena de Cirugía. 2004;          56 (1): 3-11.         [ Links ]11. Davidovic L, Markovic M, Kostic D et          al. Ruptured Abdominal Aortic Aneurysms: Factors influencing early          survival. Ann Vasc Surg 2005; 19: 29-34.         [ Links ]12. Boules TN, Compton CN, Stanziale SF          et al. Can computed tomography scan findings predict «impending''          aneurysm rupture? Vasc Endovascular Surg. 2006; 40(1): 41-47.         [ Links ]13. Duebener L, Lorenzen P, Richardt G.          Emergency Endovascular Stent-Grafting for Life-Threatening Acute Type          B Aortic Dissections Ann Thorac Surg 2004; 78: 1261-1267.         [ Links ]14. Isselbacher EM. Thoracic and abdominal          aortic aneurysms.Circulation 2005; 111(6): 816-828.         [ Links ]15. Mortality results for randomised controlled          trial of early elective surgery or ultrasonographic surveillance for small          abdominal aortic aneurysms. The UK Small Aneurysm Trial Participants.          Lancet 1998; 352(9141): 1649-1655.         [ Links ]16. Conway K, Byrne J, Townsend M et          al. Prognosis of patients turned down for conventional abdominal aortic          aneurysm repair in the endovascular and sonographic era: Szilagyi revisited? J Vasc Surg 2001; 33: 752-77.         [ Links ]17. Valdés F, Bergoeing M, Kramer          A et al. Aneurisma aórtico abdominal en pacientes mayores          de 80 años: tratamiento quirúrgico convencional en 80 casos          consecutivos. Rev Méd Chil 2003;131(9): 981-986.         [ Links ]18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

Introducción  

 Se define aneurisma aórtico abdominal          (AAA) como la dilatación de la aorta abdominal mayor a 3 cm en          su eje pósteroanterior (PA) o transversal(1,2). Su frecuencia          estimada es de 15 a 37 casos por 100.000 pacientes por año(3).          Es rara en mujeres menores de 55 años(4,5). Su frecuencia          aumenta con la edad, estimándose que sobre los 65 años,          2 a13% de los hombres y 6% de las mujeres tienen un AAA(6,7).          

 Se describe que sobre un 80% de los AAA          son menores a 3.5 cm(7) y sólo 1% de los AAA en hombres          de 55 a 64 años superan los 4 cm, aumentando en 4% su prevalencia          por cada década sobre los 65 años(4,5). 

 Su localización más frecuente          es infra-renal, entre las arterias renales y la bifurcación aorto-ilíaca;          cerca del 5 % compromete ramas viscerales(4,5). 

 Además de la edad, los factores          de riesgo asociados al desarrollo del AAA, son: tabaquismo, sexo masculino,          raza blanca, ateroesclerosis, historia familiar e hipertensión          arterial(6,8). También existen las llamadas etiologías          no ateroescleróticas, que incluyen AAA asociados a síndromes          como Marfan y Ehrles Danlos, y el aneurisma micótico(9).          

 La mayoría son asintomáticos          y representan hallazgos al examen físico o imagenológico(4,5).          Al incrementar su tamaño, el AAA puede desencadenar dolor abdominal          y/o lumbalgia y aparecer cambios al examen físico, como masa palpable          o soplos(2). 

Caso clínico 

 Hombre de 76 años, hipertenso,          tabáquico y portador de arritmia completa por fibrilación          auricular en tratamiento. Consulta por cuadro de dolor abdominal difuso          de siete horas de evolución, de aparición súbita,          no irradiado, asociado a náuseas, sin vómitos, diarrea,          lipotimia ni pérdida de conciencia. Ingresa consciente, hipotenso,          mal perfundido, con abdomen sensible, escasa resistencia muscular y pulsos          femorales ausentes, sin soplos ni masas palpables. La tomografía          computada (TC) evidencia aneurisma de aorta abdominal de 9 x 8 cm, en          diámetros PA y transversal, con deformidad de la pared posterior          de la aorta que se asocia a gran hematoma intramural pósterolateral          derecho, con presencia de contraste en su interior y gran hematoma retroperitoneal          izquierdo de al menos 10 x 8 cm, con signos de extravasación activa          (Figuras 1, 2, 3),          que se extiende hacia caudal hasta la fosa ilíaca izquierda y la          región inguinal ipsilateral, rodeando los vasos ilíacos          externos del mismo lado (Figura 4). También          se observa hematoma retro-peritoneal en flanco y fosa ilíaca derechos,          de 7 x 3 cm, un hemoperitoneo leve presente en el fondo de saco y compresión          significativa de la vena cava inferior por efecto de masa del aneurisma          aórtico, la que presenta un aspecto laminar (Figura          5), con densidad similar a la aorta, compatible con fístula          aorto cava (Figura 6). Se somete a cirugía          de urgencia, donde se constatan los hallazgos descritos y se realiza un          by pass aorto bi-ilíaco con prótesis Dracon Intergard          24 x 12 cm, por vía clásica. 



 



 Evoluciona en UCI con shock mixto          cardiogénico/hipovolémico, necesidad de múltiples          transfusiones, infección de herida operatoria, insuficiencia renal          aguda con requerimiento de diálisis, necrosis de colon (Figura          7) que se somete a proctocolectomía, ventilación mecánica          prolon-gada, colecciones retroperitoneales múltiples, trombosis          aorto-ilíaca izquierda e infarto miocárdico, manteniéndose          estable. Es dado de alta 13 semanas después de su ingreso. 





Discusión 

 Con respecto al diagnóstico del          AAA, la sensibilidad de la palpación alcanza a 29% para AAA de          3 a 4 cm, aumentando con el incremento en el diámetro hasta 76%          para AAA mayores de 5 cm(2). 

 En radiografía de abdomen simple          se sospe-cha este diagnóstico al observar calcificaciones en relación          a la aorta dilatada(9). 

 La ultrasonografía tiene aceptable          sensibilidad y especificidad, identifica diámetros, trombos murales          y disección arterial pero su sensibilidad disminuye en pacientes          obesos y con distensión abdominal. Por costo, acceso, sensibilidad          y falta de radiación es el método inicial de screening          y estudio para AAA(9,13). Sin embargo, la identificación          del origen de las arterias renales, y compromiso de arterias ilíacas          puede ser deficiente(9). 

 Si el paciente se encuentra estable, la          TC tiene mejor rendimiento para la evaluación del abdomen en el          contexto de dolor abdominal en estudio en adultos, permite mejor definición          de la forma y extensión de la lesión y aporta mayor detalle          en aneurismas de aorta a nivel suprarrenal(14). Tiene el inconveniente          del uso de contraste endovenoso (paciente estable con diagnóstico          incierto) y costo(14). Se debe considerar además que          con respecto a la medición por ultrasonografía, la TC obtiene          una imagen que puede ser mayor hasta en 9 mm(14). El Angio          TAC y reconstrucción 3D logra adecuada descripción de arterias          renales, mesentéricas e ilíacas(14) y es parte          importante en la evaluación preoperatoria. 

 La resonancia magnética (RM) es          una alternativa útil a la TC en pacientes en los que está          contraindicado el uso de medio de contraste, con el inconveniente de un          mayor costo y tiempo de examen, que por lo general supera los 30 minutos(14).          

 Dependiendo del diámetro y estado          del aneurisma, el tratamiento puede ser médico o quirúrgico.          El tratamiento médico y seguimiento, ya sea ultrasonográfico          o por TC, es una opción en vez de la cirugía en pacientes          asintomáticos para aneurismas de diámetro mediano, entre          4.0 a 5.5 cm(13,15). 

 En términos generales, la cirugía          se realiza en forma electiva cuando el aneurisma supera los 5.5 cm, se          hace sintomático con diámetros menores, se complica o crece          más de 0.5 cm en 6 meses(13,15). En mujeres, hay autores          que recomiendan la cirugía electiva en diámetros menores,          alrededor de 4.5 - 5.0 cm(14). 

 Una vez decidida la cirugía para          el aneurisma, la alternativa es la instalación de prótesis          aórticas por cirugía abierta convencional o por vía          endovascular. 

 Otra forma de presentación, la          más temida, es la rotura que se asocia con incremento notorio en          la mortalidad. La rotura del aneurisma aórtico abdominal (RAAA)          es parte de la historia natural del aneurisma no tratado(10).          Sus síntomas plantean diagnóstico diferencial con otras          causas de dolor abdominal agudo: cólico renal, pancreatitis, diverticulitis,          isquemia miocárdica de pared inferior, isquemia mesentérica          y patología biliar, entre otras(9). La evolución          clínica lleva a una rápida inestabilidad hemodinámica          que progresa hasta la muerte o a estabilidad hemodinámica temporal,          en el caso de un aneurisma contenido(9). 

 En la mayoría de los casos, la          RAAA se produce predominantemente hacia el retroperitoneo, lo que aparece          descrito en el 71% de los casos en una serie de 406 pacientes con RAAA,          seguido por rotura intraperitoneal (25%), y con menos frecuencia hacia          otros órganos: fístula aortocava (3.5%) o fístula          aorto entérica en 0.98% de la misma serie(11). 

 La TC, en especial con múltiples          detectores, permite en forma rápida y con alto rendimiento la evaluación          de un AAA complicado. Cuando hay sospecha de RAAA, no es necesario el          uso de contraste endovenoso. Los signos que identifican la rotura aneurismática          incluyen: el signo de la crescente hiperdensa que se visualiza como un          aumento de densidad en la pared de la arteria compatible con un hematoma          intramural agudo, el signo de la tangente que se evidencia como placas          lineales ateromatosas que pierden la circunferencia arterial al romperse          la pared, presencia de bordes aórticos irregulares, el llamado          «draping» de aorta que implica un recubrimiento del cuerpo          vertebral por la pared deformada de la arteria rota y, más tardíamente          hematoma retroperitoneal y extrava-sación activa(12).          Estos signos son indicativos de rotura (actual o inminente), por lo que          la conducta es quirúrgica. 

 En caso de RAAA con paciente inestable,          la ultrasonografía puede ser el único método disponible          para su valuación. 

 Se estima que el crecimiento natural del          AAA es de hasta 0.4 cm al año(5,6,15) y que la probabilidad          de rotura aumenta con el incremento del diámetro. El riesgo estimado          de rotura a 3 años de un AAA es de 28% para diámetros entre          5 y 6 cm, aumentando a 41% cuando el diámetro es mayor a 6 cm(16,17).          

 En EE.UU., hay 9.000 muertes anuales secundarias          a complicación de AAA(18). Como ya se mencionó,          una de las complicaciones más frecuentes y temidas es la RAAA.          Sólo 25% de RAAA alcanzan a llegar al hospital(18).          La cirugía de urgencia clásica tiene una mortalidad que          varía entre 24 y 90% en estos casos, dependiendo del centro de          atención y población tratada(18); Kramer y colaboradores          reportan un 28.6%(19). 

 Por otro lado, la mortalidad de la cirugía          electiva abierta convencional se describe desde 0.72% en la experiencia          de 20 años de nuestro centro, publicada por Valdés y colaboradores(20)          hasta 5% en otros centros especializados(10). Por lo anterior,          la cirugía electiva es el tratamiento de elección de AAA.          

 El tratamiento endovascular del AAA de          forma electiva es efectivo, con menor morbimortalidad a corto y mediano          plazo en comparación con la cirugía electiva convencional.          Sin embargo, aunque reportes a 5 años resultan promisorios(14),          su comportamiento a más largo plazo no está del todo definido(10).          

 El tratamiento endovascular de urgencia          se ha comunicado como promisorio pero los reportes incluyen pocos pacientes          y relatan considerables complicaciones, secundarias al procedimiento(13).          Es necesario además contar previamente con una adecuada evaluación          anatómica del aneurisma, lo que en pacientes inestables resulta          complejo(10). 

 Las complicaciones post quirúrgicas          en pacientes sometidos a cirugía de urgencia por RAAA son altas,          alcanzando hasta 56% de los casos de pacientes que sobreviven la cirugía(10).          Las com-plicaciones más frecuentes incluyen la insuficiencia renal,          patología respiratoria y falla multiorgánica, reportada          en 28%, 27% y 16% de los casos respectivamente(10). En esta          misma serie, se reporta necrosis de colon hasta en 1.7% de los casos y          tres o más complicaciones postquirúrgicas en 17%(10).          Por lo tanto, resulta fundamental tratar a tiempo a estos pacientes. 

 

BIBLIOGRAFIA 

1. Ouriel K, Green RM, Donayre C et          al. An evaluation of new methods of expressing aortic aneurysm size:          relationship to discussi. J Vasc Surg 1992; 15(1): 12-8; discusión          19-20.         [ Links ]2. Hirsch et al. ACC/AHA Guidelines          for the Management of peripheral arterial disease. J Am Coll Cardiol 2006;          47: 239-312.         [ Links ]3. Bickerstaff LK, Hollier LH, Van Peenen          HJ et al. Abdominal aortic aneurysms: the changing natural history.          J Vasc Surg 1984; 1(1): 6-12.         [ Links ]4. Singh K, Bonaa KH, Jacobsen BK et          al. Prevalence of and risk factors for abdominal aortic aneurysms          in a population-based study : The Tromso Study. Am J Epidemiol 2001; 154(3):          236-244.         [ Links ]5. Powell JT, Greenhalgh RM et al.          Small abdominal aortic aneurysms. N Engl J Med 2003; 348(19): 1895-1901.                  [ Links ]6. Lederle FA, Ffair GR, Wilson SE et          al. Prevalence and associations of abdominal aortic aneurysm detected          through screening. Aneurysm Detection and Management (ADAM) Veterans ffaire          Cooperative Study Group. Ann Intern Med 1997;126(6): 441-449.         [ Links ]7. Newman AB, Arnold AM, Burke GL et          al. Cardiovascular Disease and Mortality in Older Adults with Small          Abdominal Aortic Aneurysms Detected by Ultrasonography: The Cardiovascular Health        Study. Ann Intern Med 2001; 134(3): 182-190.            [ Links ]8. Salo JA, Soisalon-Soininen S, Bondestam          S et al. Familial occurrence of abdominal aortic aneurysm. Ann          Intern Med 1999; 130(8): 637-642.         [ Links ]9. Moler E, Fairman R. Clinical features          and diagnosis of abdominal aortica aneurysm. In: UpToDate, Rose, BD (Ed),          UpToDate, Wellesley, MA, 2002.         [ Links ]10. Mertens R, Valdes F, Kramer A. Tratamiento          endovascular del aneurisma de aorta. Rev. Chilena de Cirugía. 2004;          56 (1): 3-11.         [ Links ]11. Davidovic L, Markovic M, Kostic D et          al. Ruptured Abdominal Aortic Aneurysms: Factors influencing early          survival. Ann Vasc Surg 2005; 19: 29-34.         [ Links ]12. Boules TN, Compton CN, Stanziale SF          et al. Can computed tomography scan findings predict «impending''          aneurysm rupture? Vasc Endovascular Surg. 2006; 40(1): 41-47.         [ Links ]13. Duebener L, Lorenzen P, Richardt G.          Emergency Endovascular Stent-Grafting for Life-Threatening Acute Type          B Aortic Dissections Ann Thorac Surg 2004; 78: 1261-1267.         [ Links ]14. Isselbacher EM. Thoracic and abdominal          aortic aneurysms.Circulation 2005; 111(6): 816-828.         [ Links ]15. Mortality results for randomised controlled          trial of early elective surgery or ultrasonographic surveillance for small          abdominal aortic aneurysms. The UK Small Aneurysm Trial Participants.          Lancet 1998; 352(9141): 1649-1655.         [ Links ]16. Conway K, Byrne J, Townsend M et          al. Prognosis of patients turned down for conventional abdominal aortic          aneurysm repair in the endovascular and sonographic era: Szilagyi revisited? J Vasc Surg 2001; 33: 752-77.         [ Links ]17. Valdés F, Bergoeing M, Kramer          A et al. Aneurisma aórtico abdominal en pacientes mayores          de 80 años: tratamiento quirúrgico convencional en 80 casos          consecutivos. Rev Méd Chil 2003;131(9): 981-986.         [ Links ]18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

2. Hirsch et al. ACC/AHA Guidelines          for the Management of peripheral arterial disease. J Am Coll Cardiol 2006;          47: 239-312.         [ Links ]3. Bickerstaff LK, Hollier LH, Van Peenen          HJ et al. Abdominal aortic aneurysms: the changing natural history.          J Vasc Surg 1984; 1(1): 6-12.         [ Links ]4. Singh K, Bonaa KH, Jacobsen BK et          al. Prevalence of and risk factors for abdominal aortic aneurysms          in a population-based study : The Tromso Study. Am J Epidemiol 2001; 154(3):          236-244.         [ Links ]5. Powell JT, Greenhalgh RM et al.          Small abdominal aortic aneurysms. N Engl J Med 2003; 348(19): 1895-1901.                  [ Links ]6. Lederle FA, Ffair GR, Wilson SE et          al. Prevalence and associations of abdominal aortic aneurysm detected          through screening. Aneurysm Detection and Management (ADAM) Veterans ffaire          Cooperative Study Group. Ann Intern Med 1997;126(6): 441-449.         [ Links ]7. Newman AB, Arnold AM, Burke GL et          al. Cardiovascular Disease and Mortality in Older Adults with Small          Abdominal Aortic Aneurysms Detected by Ultrasonography: The Cardiovascular Health        Study. Ann Intern Med 2001; 134(3): 182-190.            [ Links ]8. Salo JA, Soisalon-Soininen S, Bondestam          S et al. Familial occurrence of abdominal aortic aneurysm. Ann          Intern Med 1999; 130(8): 637-642.         [ Links ]9. Moler E, Fairman R. Clinical features          and diagnosis of abdominal aortica aneurysm. In: UpToDate, Rose, BD (Ed),          UpToDate, Wellesley, MA, 2002.         [ Links ]10. Mertens R, Valdes F, Kramer A. Tratamiento          endovascular del aneurisma de aorta. Rev. Chilena de Cirugía. 2004;          56 (1): 3-11.         [ Links ]11. Davidovic L, Markovic M, Kostic D et          al. Ruptured Abdominal Aortic Aneurysms: Factors influencing early          survival. Ann Vasc Surg 2005; 19: 29-34.         [ Links ]12. Boules TN, Compton CN, Stanziale SF          et al. Can computed tomography scan findings predict «impending''          aneurysm rupture? Vasc Endovascular Surg. 2006; 40(1): 41-47.         [ Links ]13. Duebener L, Lorenzen P, Richardt G.          Emergency Endovascular Stent-Grafting for Life-Threatening Acute Type          B Aortic Dissections Ann Thorac Surg 2004; 78: 1261-1267.         [ Links ]14. Isselbacher EM. Thoracic and abdominal          aortic aneurysms.Circulation 2005; 111(6): 816-828.         [ Links ]15. Mortality results for randomised controlled          trial of early elective surgery or ultrasonographic surveillance for small          abdominal aortic aneurysms. The UK Small Aneurysm Trial Participants.          Lancet 1998; 352(9141): 1649-1655.         [ Links ]16. Conway K, Byrne J, Townsend M et          al. Prognosis of patients turned down for conventional abdominal aortic          aneurysm repair in the endovascular and sonographic era: Szilagyi revisited? J Vasc Surg 2001; 33: 752-77.         [ Links ]17. Valdés F, Bergoeing M, Kramer          A et al. Aneurisma aórtico abdominal en pacientes mayores          de 80 años: tratamiento quirúrgico convencional en 80 casos          consecutivos. Rev Méd Chil 2003;131(9): 981-986.         [ Links ]18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

3. Bickerstaff LK, Hollier LH, Van Peenen          HJ et al. Abdominal aortic aneurysms: the changing natural history.          J Vasc Surg 1984; 1(1): 6-12.         [ Links ]4. Singh K, Bonaa KH, Jacobsen BK et          al. Prevalence of and risk factors for abdominal aortic aneurysms          in a population-based study : The Tromso Study. Am J Epidemiol 2001; 154(3):          236-244.         [ Links ]5. Powell JT, Greenhalgh RM et al.          Small abdominal aortic aneurysms. N Engl J Med 2003; 348(19): 1895-1901.                  [ Links ]6. Lederle FA, Ffair GR, Wilson SE et          al. Prevalence and associations of abdominal aortic aneurysm detected          through screening. Aneurysm Detection and Management (ADAM) Veterans ffaire          Cooperative Study Group. Ann Intern Med 1997;126(6): 441-449.         [ Links ]7. Newman AB, Arnold AM, Burke GL et          al. Cardiovascular Disease and Mortality in Older Adults with Small          Abdominal Aortic Aneurysms Detected by Ultrasonography: The Cardiovascular Health        Study. Ann Intern Med 2001; 134(3): 182-190.            [ Links ]8. Salo JA, Soisalon-Soininen S, Bondestam          S et al. Familial occurrence of abdominal aortic aneurysm. Ann          Intern Med 1999; 130(8): 637-642.         [ Links ]9. Moler E, Fairman R. Clinical features          and diagnosis of abdominal aortica aneurysm. In: UpToDate, Rose, BD (Ed),          UpToDate, Wellesley, MA, 2002.         [ Links ]10. Mertens R, Valdes F, Kramer A. Tratamiento          endovascular del aneurisma de aorta. Rev. Chilena de Cirugía. 2004;          56 (1): 3-11.         [ Links ]11. Davidovic L, Markovic M, Kostic D et          al. Ruptured Abdominal Aortic Aneurysms: Factors influencing early          survival. Ann Vasc Surg 2005; 19: 29-34.         [ Links ]12. Boules TN, Compton CN, Stanziale SF          et al. Can computed tomography scan findings predict «impending''          aneurysm rupture? Vasc Endovascular Surg. 2006; 40(1): 41-47.         [ Links ]13. Duebener L, Lorenzen P, Richardt G.          Emergency Endovascular Stent-Grafting for Life-Threatening Acute Type          B Aortic Dissections Ann Thorac Surg 2004; 78: 1261-1267.         [ Links ]14. Isselbacher EM. Thoracic and abdominal          aortic aneurysms.Circulation 2005; 111(6): 816-828.         [ Links ]15. Mortality results for randomised controlled          trial of early elective surgery or ultrasonographic surveillance for small          abdominal aortic aneurysms. The UK Small Aneurysm Trial Participants.          Lancet 1998; 352(9141): 1649-1655.         [ Links ]16. Conway K, Byrne J, Townsend M et          al. Prognosis of patients turned down for conventional abdominal aortic          aneurysm repair in the endovascular and sonographic era: Szilagyi revisited? J Vasc Surg 2001; 33: 752-77.         [ Links ]17. Valdés F, Bergoeing M, Kramer          A et al. Aneurisma aórtico abdominal en pacientes mayores          de 80 años: tratamiento quirúrgico convencional en 80 casos          consecutivos. Rev Méd Chil 2003;131(9): 981-986.         [ Links ]18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

4. Singh K, Bonaa KH, Jacobsen BK et          al. Prevalence of and risk factors for abdominal aortic aneurysms          in a population-based study : The Tromso Study. Am J Epidemiol 2001; 154(3):          236-244.         [ Links ]5. Powell JT, Greenhalgh RM et al.          Small abdominal aortic aneurysms. N Engl J Med 2003; 348(19): 1895-1901.                  [ Links ]6. Lederle FA, Ffair GR, Wilson SE et          al. Prevalence and associations of abdominal aortic aneurysm detected          through screening. Aneurysm Detection and Management (ADAM) Veterans ffaire          Cooperative Study Group. Ann Intern Med 1997;126(6): 441-449.         [ Links ]7. Newman AB, Arnold AM, Burke GL et          al. Cardiovascular Disease and Mortality in Older Adults with Small          Abdominal Aortic Aneurysms Detected by Ultrasonography: The Cardiovascular Health        Study. Ann Intern Med 2001; 134(3): 182-190.            [ Links ]8. Salo JA, Soisalon-Soininen S, Bondestam          S et al. Familial occurrence of abdominal aortic aneurysm. Ann          Intern Med 1999; 130(8): 637-642.         [ Links ]9. Moler E, Fairman R. Clinical features          and diagnosis of abdominal aortica aneurysm. In: UpToDate, Rose, BD (Ed),          UpToDate, Wellesley, MA, 2002.         [ Links ]10. Mertens R, Valdes F, Kramer A. Tratamiento          endovascular del aneurisma de aorta. Rev. Chilena de Cirugía. 2004;          56 (1): 3-11.         [ Links ]11. Davidovic L, Markovic M, Kostic D et          al. Ruptured Abdominal Aortic Aneurysms: Factors influencing early          survival. Ann Vasc Surg 2005; 19: 29-34.         [ Links ]12. Boules TN, Compton CN, Stanziale SF          et al. Can computed tomography scan findings predict «impending''          aneurysm rupture? Vasc Endovascular Surg. 2006; 40(1): 41-47.         [ Links ]13. Duebener L, Lorenzen P, Richardt G.          Emergency Endovascular Stent-Grafting for Life-Threatening Acute Type          B Aortic Dissections Ann Thorac Surg 2004; 78: 1261-1267.         [ Links ]14. Isselbacher EM. Thoracic and abdominal          aortic aneurysms.Circulation 2005; 111(6): 816-828.         [ Links ]15. Mortality results for randomised controlled          trial of early elective surgery or ultrasonographic surveillance for small          abdominal aortic aneurysms. The UK Small Aneurysm Trial Participants.          Lancet 1998; 352(9141): 1649-1655.         [ Links ]16. Conway K, Byrne J, Townsend M et          al. Prognosis of patients turned down for conventional abdominal aortic          aneurysm repair in the endovascular and sonographic era: Szilagyi revisited? J Vasc Surg 2001; 33: 752-77.         [ Links ]17. Valdés F, Bergoeing M, Kramer          A et al. Aneurisma aórtico abdominal en pacientes mayores          de 80 años: tratamiento quirúrgico convencional en 80 casos          consecutivos. Rev Méd Chil 2003;131(9): 981-986.         [ Links ]18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

5. Powell JT, Greenhalgh RM et al.          Small abdominal aortic aneurysms. N Engl J Med 2003; 348(19): 1895-1901.                  [ Links ]6. Lederle FA, Ffair GR, Wilson SE et          al. Prevalence and associations of abdominal aortic aneurysm detected          through screening. Aneurysm Detection and Management (ADAM) Veterans ffaire          Cooperative Study Group. Ann Intern Med 1997;126(6): 441-449.         [ Links ]7. Newman AB, Arnold AM, Burke GL et          al. Cardiovascular Disease and Mortality in Older Adults with Small          Abdominal Aortic Aneurysms Detected by Ultrasonography: The Cardiovascular Health        Study. Ann Intern Med 2001; 134(3): 182-190.            [ Links ]8. Salo JA, Soisalon-Soininen S, Bondestam          S et al. Familial occurrence of abdominal aortic aneurysm. Ann          Intern Med 1999; 130(8): 637-642.         [ Links ]9. Moler E, Fairman R. Clinical features          and diagnosis of abdominal aortica aneurysm. In: UpToDate, Rose, BD (Ed),          UpToDate, Wellesley, MA, 2002.         [ Links ]10. Mertens R, Valdes F, Kramer A. Tratamiento          endovascular del aneurisma de aorta. Rev. Chilena de Cirugía. 2004;          56 (1): 3-11.         [ Links ]11. Davidovic L, Markovic M, Kostic D et          al. Ruptured Abdominal Aortic Aneurysms: Factors influencing early          survival. Ann Vasc Surg 2005; 19: 29-34.         [ Links ]12. Boules TN, Compton CN, Stanziale SF          et al. Can computed tomography scan findings predict «impending''          aneurysm rupture? Vasc Endovascular Surg. 2006; 40(1): 41-47.         [ Links ]13. Duebener L, Lorenzen P, Richardt G.          Emergency Endovascular Stent-Grafting for Life-Threatening Acute Type          B Aortic Dissections Ann Thorac Surg 2004; 78: 1261-1267.         [ Links ]14. Isselbacher EM. Thoracic and abdominal          aortic aneurysms.Circulation 2005; 111(6): 816-828.         [ Links ]15. Mortality results for randomised controlled          trial of early elective surgery or ultrasonographic surveillance for small          abdominal aortic aneurysms. The UK Small Aneurysm Trial Participants.          Lancet 1998; 352(9141): 1649-1655.         [ Links ]16. Conway K, Byrne J, Townsend M et          al. Prognosis of patients turned down for conventional abdominal aortic          aneurysm repair in the endovascular and sonographic era: Szilagyi revisited? J Vasc Surg 2001; 33: 752-77.         [ Links ]17. Valdés F, Bergoeing M, Kramer          A et al. Aneurisma aórtico abdominal en pacientes mayores          de 80 años: tratamiento quirúrgico convencional en 80 casos          consecutivos. Rev Méd Chil 2003;131(9): 981-986.         [ Links ]18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

6. Lederle FA, Ffair GR, Wilson SE et          al. Prevalence and associations of abdominal aortic aneurysm detected          through screening. Aneurysm Detection and Management (ADAM) Veterans ffaire          Cooperative Study Group. Ann Intern Med 1997;126(6): 441-449.         [ Links ]7. Newman AB, Arnold AM, Burke GL et          al. Cardiovascular Disease and Mortality in Older Adults with Small          Abdominal Aortic Aneurysms Detected by Ultrasonography: The Cardiovascular Health        Study. Ann Intern Med 2001; 134(3): 182-190.            [ Links ]8. Salo JA, Soisalon-Soininen S, Bondestam          S et al. Familial occurrence of abdominal aortic aneurysm. Ann          Intern Med 1999; 130(8): 637-642.         [ Links ]9. Moler E, Fairman R. Clinical features          and diagnosis of abdominal aortica aneurysm. In: UpToDate, Rose, BD (Ed),          UpToDate, Wellesley, MA, 2002.         [ Links ]10. Mertens R, Valdes F, Kramer A. Tratamiento          endovascular del aneurisma de aorta. Rev. Chilena de Cirugía. 2004;          56 (1): 3-11.         [ Links ]11. Davidovic L, Markovic M, Kostic D et          al. Ruptured Abdominal Aortic Aneurysms: Factors influencing early          survival. Ann Vasc Surg 2005; 19: 29-34.         [ Links ]12. Boules TN, Compton CN, Stanziale SF          et al. Can computed tomography scan findings predict «impending''          aneurysm rupture? Vasc Endovascular Surg. 2006; 40(1): 41-47.         [ Links ]13. Duebener L, Lorenzen P, Richardt G.          Emergency Endovascular Stent-Grafting for Life-Threatening Acute Type          B Aortic Dissections Ann Thorac Surg 2004; 78: 1261-1267.         [ Links ]14. Isselbacher EM. Thoracic and abdominal          aortic aneurysms.Circulation 2005; 111(6): 816-828.         [ Links ]15. Mortality results for randomised controlled          trial of early elective surgery or ultrasonographic surveillance for small          abdominal aortic aneurysms. The UK Small Aneurysm Trial Participants.          Lancet 1998; 352(9141): 1649-1655.         [ Links ]16. Conway K, Byrne J, Townsend M et          al. Prognosis of patients turned down for conventional abdominal aortic          aneurysm repair in the endovascular and sonographic era: Szilagyi revisited? J Vasc Surg 2001; 33: 752-77.         [ Links ]17. Valdés F, Bergoeing M, Kramer          A et al. Aneurisma aórtico abdominal en pacientes mayores          de 80 años: tratamiento quirúrgico convencional en 80 casos          consecutivos. Rev Méd Chil 2003;131(9): 981-986.         [ Links ]18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

7. Newman AB, Arnold AM, Burke GL et          al. Cardiovascular Disease and Mortality in Older Adults with Small          Abdominal Aortic Aneurysms Detected by Ultrasonography: The Cardiovascular Health        Study. Ann Intern Med 2001; 134(3): 182-190.            [ Links ]8. Salo JA, Soisalon-Soininen S, Bondestam          S et al. Familial occurrence of abdominal aortic aneurysm. Ann          Intern Med 1999; 130(8): 637-642.         [ Links ]9. Moler E, Fairman R. Clinical features          and diagnosis of abdominal aortica aneurysm. In: UpToDate, Rose, BD (Ed),          UpToDate, Wellesley, MA, 2002.         [ Links ]10. Mertens R, Valdes F, Kramer A. Tratamiento          endovascular del aneurisma de aorta. Rev. Chilena de Cirugía. 2004;          56 (1): 3-11.         [ Links ]11. Davidovic L, Markovic M, Kostic D et          al. Ruptured Abdominal Aortic Aneurysms: Factors influencing early          survival. Ann Vasc Surg 2005; 19: 29-34.         [ Links ]12. Boules TN, Compton CN, Stanziale SF          et al. Can computed tomography scan findings predict «impending''          aneurysm rupture? Vasc Endovascular Surg. 2006; 40(1): 41-47.         [ Links ]13. Duebener L, Lorenzen P, Richardt G.          Emergency Endovascular Stent-Grafting for Life-Threatening Acute Type          B Aortic Dissections Ann Thorac Surg 2004; 78: 1261-1267.         [ Links ]14. Isselbacher EM. Thoracic and abdominal          aortic aneurysms.Circulation 2005; 111(6): 816-828.         [ Links ]15. Mortality results for randomised controlled          trial of early elective surgery or ultrasonographic surveillance for small          abdominal aortic aneurysms. The UK Small Aneurysm Trial Participants.          Lancet 1998; 352(9141): 1649-1655.         [ Links ]16. Conway K, Byrne J, Townsend M et          al. Prognosis of patients turned down for conventional abdominal aortic          aneurysm repair in the endovascular and sonographic era: Szilagyi revisited? J Vasc Surg 2001; 33: 752-77.         [ Links ]17. Valdés F, Bergoeing M, Kramer          A et al. Aneurisma aórtico abdominal en pacientes mayores          de 80 años: tratamiento quirúrgico convencional en 80 casos          consecutivos. Rev Méd Chil 2003;131(9): 981-986.         [ Links ]18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

8. Salo JA, Soisalon-Soininen S, Bondestam          S et al. Familial occurrence of abdominal aortic aneurysm. Ann          Intern Med 1999; 130(8): 637-642.         [ Links ]9. Moler E, Fairman R. Clinical features          and diagnosis of abdominal aortica aneurysm. In: UpToDate, Rose, BD (Ed),          UpToDate, Wellesley, MA, 2002.         [ Links ]10. Mertens R, Valdes F, Kramer A. Tratamiento          endovascular del aneurisma de aorta. Rev. Chilena de Cirugía. 2004;          56 (1): 3-11.         [ Links ]11. Davidovic L, Markovic M, Kostic D et          al. Ruptured Abdominal Aortic Aneurysms: Factors influencing early          survival. Ann Vasc Surg 2005; 19: 29-34.         [ Links ]12. Boules TN, Compton CN, Stanziale SF          et al. Can computed tomography scan findings predict «impending''          aneurysm rupture? Vasc Endovascular Surg. 2006; 40(1): 41-47.         [ Links ]13. Duebener L, Lorenzen P, Richardt G.          Emergency Endovascular Stent-Grafting for Life-Threatening Acute Type          B Aortic Dissections Ann Thorac Surg 2004; 78: 1261-1267.         [ Links ]14. Isselbacher EM. Thoracic and abdominal          aortic aneurysms.Circulation 2005; 111(6): 816-828.         [ Links ]15. Mortality results for randomised controlled          trial of early elective surgery or ultrasonographic surveillance for small          abdominal aortic aneurysms. The UK Small Aneurysm Trial Participants.          Lancet 1998; 352(9141): 1649-1655.         [ Links ]16. Conway K, Byrne J, Townsend M et          al. Prognosis of patients turned down for conventional abdominal aortic          aneurysm repair in the endovascular and sonographic era: Szilagyi revisited? J Vasc Surg 2001; 33: 752-77.         [ Links ]17. Valdés F, Bergoeing M, Kramer          A et al. Aneurisma aórtico abdominal en pacientes mayores          de 80 años: tratamiento quirúrgico convencional en 80 casos          consecutivos. Rev Méd Chil 2003;131(9): 981-986.         [ Links ]18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

9. Moler E, Fairman R. Clinical features          and diagnosis of abdominal aortica aneurysm. In: UpToDate, Rose, BD (Ed),          UpToDate, Wellesley, MA, 2002.         [ Links ]10. Mertens R, Valdes F, Kramer A. Tratamiento          endovascular del aneurisma de aorta. Rev. Chilena de Cirugía. 2004;          56 (1): 3-11.         [ Links ]11. Davidovic L, Markovic M, Kostic D et          al. Ruptured Abdominal Aortic Aneurysms: Factors influencing early          survival. Ann Vasc Surg 2005; 19: 29-34.         [ Links ]12. Boules TN, Compton CN, Stanziale SF          et al. Can computed tomography scan findings predict «impending''          aneurysm rupture? Vasc Endovascular Surg. 2006; 40(1): 41-47.         [ Links ]13. Duebener L, Lorenzen P, Richardt G.          Emergency Endovascular Stent-Grafting for Life-Threatening Acute Type          B Aortic Dissections Ann Thorac Surg 2004; 78: 1261-1267.         [ Links ]14. Isselbacher EM. Thoracic and abdominal          aortic aneurysms.Circulation 2005; 111(6): 816-828.         [ Links ]15. Mortality results for randomised controlled          trial of early elective surgery or ultrasonographic surveillance for small          abdominal aortic aneurysms. The UK Small Aneurysm Trial Participants.          Lancet 1998; 352(9141): 1649-1655.         [ Links ]16. Conway K, Byrne J, Townsend M et          al. Prognosis of patients turned down for conventional abdominal aortic          aneurysm repair in the endovascular and sonographic era: Szilagyi revisited? J Vasc Surg 2001; 33: 752-77.         [ Links ]17. Valdés F, Bergoeing M, Kramer          A et al. Aneurisma aórtico abdominal en pacientes mayores          de 80 años: tratamiento quirúrgico convencional en 80 casos          consecutivos. Rev Méd Chil 2003;131(9): 981-986.         [ Links ]18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

10. Mertens R, Valdes F, Kramer A. Tratamiento          endovascular del aneurisma de aorta. Rev. Chilena de Cirugía. 2004;          56 (1): 3-11.         [ Links ]11. Davidovic L, Markovic M, Kostic D et          al. Ruptured Abdominal Aortic Aneurysms: Factors influencing early          survival. Ann Vasc Surg 2005; 19: 29-34.         [ Links ]12. Boules TN, Compton CN, Stanziale SF          et al. Can computed tomography scan findings predict «impending''          aneurysm rupture? Vasc Endovascular Surg. 2006; 40(1): 41-47.         [ Links ]13. Duebener L, Lorenzen P, Richardt G.          Emergency Endovascular Stent-Grafting for Life-Threatening Acute Type          B Aortic Dissections Ann Thorac Surg 2004; 78: 1261-1267.         [ Links ]14. Isselbacher EM. Thoracic and abdominal          aortic aneurysms.Circulation 2005; 111(6): 816-828.         [ Links ]15. Mortality results for randomised controlled          trial of early elective surgery or ultrasonographic surveillance for small          abdominal aortic aneurysms. The UK Small Aneurysm Trial Participants.          Lancet 1998; 352(9141): 1649-1655.         [ Links ]16. Conway K, Byrne J, Townsend M et          al. Prognosis of patients turned down for conventional abdominal aortic          aneurysm repair in the endovascular and sonographic era: Szilagyi revisited? J Vasc Surg 2001; 33: 752-77.         [ Links ]17. Valdés F, Bergoeing M, Kramer          A et al. Aneurisma aórtico abdominal en pacientes mayores          de 80 años: tratamiento quirúrgico convencional en 80 casos          consecutivos. Rev Méd Chil 2003;131(9): 981-986.         [ Links ]18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

11. Davidovic L, Markovic M, Kostic D et          al. Ruptured Abdominal Aortic Aneurysms: Factors influencing early          survival. Ann Vasc Surg 2005; 19: 29-34.         [ Links ]12. Boules TN, Compton CN, Stanziale SF          et al. Can computed tomography scan findings predict «impending''          aneurysm rupture? Vasc Endovascular Surg. 2006; 40(1): 41-47.         [ Links ]13. Duebener L, Lorenzen P, Richardt G.          Emergency Endovascular Stent-Grafting for Life-Threatening Acute Type          B Aortic Dissections Ann Thorac Surg 2004; 78: 1261-1267.         [ Links ]14. Isselbacher EM. Thoracic and abdominal          aortic aneurysms.Circulation 2005; 111(6): 816-828.         [ Links ]15. Mortality results for randomised controlled          trial of early elective surgery or ultrasonographic surveillance for small          abdominal aortic aneurysms. The UK Small Aneurysm Trial Participants.          Lancet 1998; 352(9141): 1649-1655.         [ Links ]16. Conway K, Byrne J, Townsend M et          al. Prognosis of patients turned down for conventional abdominal aortic          aneurysm repair in the endovascular and sonographic era: Szilagyi revisited? J Vasc Surg 2001; 33: 752-77.         [ Links ]17. Valdés F, Bergoeing M, Kramer          A et al. Aneurisma aórtico abdominal en pacientes mayores          de 80 años: tratamiento quirúrgico convencional en 80 casos          consecutivos. Rev Méd Chil 2003;131(9): 981-986.         [ Links ]18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

12. Boules TN, Compton CN, Stanziale SF          et al. Can computed tomography scan findings predict «impending''          aneurysm rupture? Vasc Endovascular Surg. 2006; 40(1): 41-47.         [ Links ]13. Duebener L, Lorenzen P, Richardt G.          Emergency Endovascular Stent-Grafting for Life-Threatening Acute Type          B Aortic Dissections Ann Thorac Surg 2004; 78: 1261-1267.         [ Links ]14. Isselbacher EM. Thoracic and abdominal          aortic aneurysms.Circulation 2005; 111(6): 816-828.         [ Links ]15. Mortality results for randomised controlled          trial of early elective surgery or ultrasonographic surveillance for small          abdominal aortic aneurysms. The UK Small Aneurysm Trial Participants.          Lancet 1998; 352(9141): 1649-1655.         [ Links ]16. Conway K, Byrne J, Townsend M et          al. Prognosis of patients turned down for conventional abdominal aortic          aneurysm repair in the endovascular and sonographic era: Szilagyi revisited? J Vasc Surg 2001; 33: 752-77.         [ Links ]17. Valdés F, Bergoeing M, Kramer          A et al. Aneurisma aórtico abdominal en pacientes mayores          de 80 años: tratamiento quirúrgico convencional en 80 casos          consecutivos. Rev Méd Chil 2003;131(9): 981-986.         [ Links ]18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

13. Duebener L, Lorenzen P, Richardt G.          Emergency Endovascular Stent-Grafting for Life-Threatening Acute Type          B Aortic Dissections Ann Thorac Surg 2004; 78: 1261-1267.         [ Links ]14. Isselbacher EM. Thoracic and abdominal          aortic aneurysms.Circulation 2005; 111(6): 816-828.         [ Links ]15. Mortality results for randomised controlled          trial of early elective surgery or ultrasonographic surveillance for small          abdominal aortic aneurysms. The UK Small Aneurysm Trial Participants.          Lancet 1998; 352(9141): 1649-1655.         [ Links ]16. Conway K, Byrne J, Townsend M et          al. Prognosis of patients turned down for conventional abdominal aortic          aneurysm repair in the endovascular and sonographic era: Szilagyi revisited? J Vasc Surg 2001; 33: 752-77.         [ Links ]17. Valdés F, Bergoeing M, Kramer          A et al. Aneurisma aórtico abdominal en pacientes mayores          de 80 años: tratamiento quirúrgico convencional en 80 casos          consecutivos. Rev Méd Chil 2003;131(9): 981-986.         [ Links ]18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

14. Isselbacher EM. Thoracic and abdominal          aortic aneurysms.Circulation 2005; 111(6): 816-828.         [ Links ]15. Mortality results for randomised controlled          trial of early elective surgery or ultrasonographic surveillance for small          abdominal aortic aneurysms. The UK Small Aneurysm Trial Participants.          Lancet 1998; 352(9141): 1649-1655.         [ Links ]16. Conway K, Byrne J, Townsend M et          al. Prognosis of patients turned down for conventional abdominal aortic          aneurysm repair in the endovascular and sonographic era: Szilagyi revisited? J Vasc Surg 2001; 33: 752-77.         [ Links ]17. Valdés F, Bergoeing M, Kramer          A et al. Aneurisma aórtico abdominal en pacientes mayores          de 80 años: tratamiento quirúrgico convencional en 80 casos          consecutivos. Rev Méd Chil 2003;131(9): 981-986.         [ Links ]18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

15. Mortality results for randomised controlled          trial of early elective surgery or ultrasonographic surveillance for small          abdominal aortic aneurysms. The UK Small Aneurysm Trial Participants.          Lancet 1998; 352(9141): 1649-1655.         [ Links ]16. Conway K, Byrne J, Townsend M et          al. Prognosis of patients turned down for conventional abdominal aortic          aneurysm repair in the endovascular and sonographic era: Szilagyi revisited? J Vasc Surg 2001; 33: 752-77.         [ Links ]17. Valdés F, Bergoeing M, Kramer          A et al. Aneurisma aórtico abdominal en pacientes mayores          de 80 años: tratamiento quirúrgico convencional en 80 casos          consecutivos. Rev Méd Chil 2003;131(9): 981-986.         [ Links ]18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

16. Conway K, Byrne J, Townsend M et          al. Prognosis of patients turned down for conventional abdominal aortic          aneurysm repair in the endovascular and sonographic era: Szilagyi revisited? J Vasc Surg 2001; 33: 752-77.         [ Links ]17. Valdés F, Bergoeing M, Kramer          A et al. Aneurisma aórtico abdominal en pacientes mayores          de 80 años: tratamiento quirúrgico convencional en 80 casos          consecutivos. Rev Méd Chil 2003;131(9): 981-986.         [ Links ]18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

17. Valdés F, Bergoeing M, Kramer          A et al. Aneurisma aórtico abdominal en pacientes mayores          de 80 años: tratamiento quirúrgico convencional en 80 casos          consecutivos. Rev Méd Chil 2003;131(9): 981-986.         [ Links ]18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

18. Fleming C, Whitlock E, Beil T. Screening          for Abdominal Aortic Aneurysm: A Best-Evidence Systematic. Review for          the U.S. Preventive Services Task Force. Ann Intern Med 2005; 142: 203-211.                  [ Links ]19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

19. Krämer A, Valdés F, Mertens          R. El Aneurisma de Aorta Abdominal Complicado: Experiencia en 75 Pacientes.          Rev Chilena de Cardiol 1991; 10: 274.         [ Links ]20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

20. Valdés F, Krämer A, Mertens          R et al. Aneurisma aórtico abdominal: evolución de          la morbimortalidad de la cirugía electiva durante 20 años.          Rev Méd Chile 1997; 125: 425-32.         [ Links ]21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

21. Valdés F, Mertens R, Kramer          A et al. Tratamiento endovascular de aneurismas abdominales: Resultados          precoces y alejados en 77 casos. Congreso de cirugía 2004.         [ Links ]22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

22. Fleming C, Whitlock E, Bail T et          al. Screening for abdominal aortic aneurysm: recommendation statement.          Ann Intern Med 2005; 142(3): 198-202.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com  

 

Correspondencia:          Dr. Roberto Cabrera T. robertocabrerat@gmail.com 