https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082005000400004
HERNIA DIAFRAGMATICA TRAUMATICA COMPLICADA: PRESENTACION COMO ILEO MECANICO DE COLON

 

 

Resumen: Las    lesiones traumáticas del diafragma son consecuencia conocida de un trauma    grave, gene-ralmente de tipo contuso. Su incidencia ha aumentado debido al crecimiento    en número y severidad de los accidentes, en especial del tránsito.    Su diagnóstico continúa siendo un desafío para cirujanos    y radiólogos, diagnosticándose tardíamente hasta en más    de la mitad de los casos, dejando una hernia diafragmática latente, que    puede manifestarse con síntomas que varían desde inespecíficos    hasta la estrangulación de un asa intestinal. Se presenta el caso de    un paciente con obstrucción intestinal de colon secundaria a una hernia    diafragmática traumática atascada, con historia de un traumatismo    penetrante toracoabdominal ocurrido siete años antes. Se revisan los    métodos y signos radiológicos de mayor utilidad para el diagnóstico    de esta patología. 

Palabras clave:    Hernia diafragmática, Ileo mecánico, Trauma.

 



Introducción  

Las lesiones traumáticas    del diafragma usualmente son consecuencia de un trauma grave. Se mencionan por    primera vez en el año 1541 cuando Sennertus describió en una autopsia    la herniación del estómago a través de una lesión    ocurrida siete meses antes por una herida penetrante toracoabdominal(1).    El diagnóstico precoz constituye un desafío tanto para cirujanos    como para radiólogos, debiendo existir siempre un alto grado de sospecha    al enfrentarse a un paciente traumatizado, previo conocimiento de las técnicas    y signos radiológicos que orienten a éste. 

 

Caso    clínico 

 Paciente de 66    años con antecedente de traumatismo toracoabdominal penetrante hace siete    años y con un cáncer gástrico de diagnóstico reciente.    Se presenta al servicio de urgencia con historia de cuatro días de evolución    con dolor y distensión abdominal asociado a ausencia de eliminación    de gases y deposiciones. Se realiza TC de abdomen donde se visualiza dilatación    de asas de colon derecho e intestino delgado y niveles hidroaéreos, con    los caracteres de un íleo mecánico, identificándose una    zona de transición en colon transverso en relación a un defecto    del hemi-diafragma izquierdo compatible con hernia diafragmática. Esto    se acompaña de engro-samiento del asa de colon proximal a la obstrucción,    con signos de edema submucoso y hacia distal colapso de asas. No hay signos    de perforación. Además, están presentes hallazgos compatibles    con una neoplasia primaria gástrica (Figura 1).    

 Se realiza laparotomía    exploradora encon-trándose herniación de gran parte de epiplón    mayor, colon transverso y mesocolon hacia la cavidad torácica, a través    de un defecto en el diafragma izquierdo de aproximadamente 5 cm. Las asas se    observan edematosas, revitalizándose luego de la reducción. El    orificio herniario se repara, evo-lucionando el paciente sin complicaciones.    

Discusión 



 Las lesiones traumáticas    del diafragma, ocurren principalmente posterior a traumas contusos, por accidentes    de tránsito, o traumas penetrantes en su mayoría por arma blanca    o de fuego(2,3). La relación trauma contuso-penetrante varía    de 3:1 a 1:8 dependiendo de la región geográfica y condición    socioeconómica estudiada, prevaleciendo en la mayoría de las series    los de tipo contuso(4). Afecta principalmente a hombres jóvenes,    en la tercera década, con una relación hombre-mujer de 4:1(5).    Su frecuencia se incrementa debido al aumento de accidentes y violencia, observándose    en un 1%-5% de los pacientes hospitalizados por accidentes automovilísticos    y en un 10-15% de víctimas de trauma penetrante toraco-abdominal(4).    

 El mecanismo de    lesión diafragmática en trauma contuso, está dado por el    impacto lateral que deforma la pared torácica y el impacto frontal que    provoca un aumento de la presión intraabdominal(3). La mayoría    de las roturas ocurre entre los sitios de inserción de los músculos    lumbares e intercostales, los cuales son el punto de mayor debilidad. Los traumatismos    contusos generalmente causan rotura del hemidiafragma izquierdo, que es congénitamente    más débil y no posee el efecto amortiguador del hígado,    produciendo generalmente lesiones de más de 10 cm de longitud. 

 En traumatismos    penetrantes no existe un área diafragmática predispuesta a dañarse,    y las lesiones son de menor tamaño, generalmente menor a 1 cm y por lo    tanto con mayor riesgo de estran-gulación si no se diagnostican a tiempo(2-4).    En una revisión de 1.000 lesiones diafragmáticas, el 68.5% comprometían    el lado izquierdo, 24,2% el derecho y un 1,5% fueron bilaterales(2, 5).

    



1c 

Figura 1    a-c. TC de abdomen. a) Imagen axial que muestra asa de colon de paredes    engrosadas en hemitórax inferior izquierdo asociado a aumento de densidad    del tejido adiposo adyacente. Atelectasia basal izquierda. b) Reconstrucción    coronal donde se identifica defecto de hemidiafragma izquierdo (D) con paso    de asa de colon que está estrangulada, hacia el hemitórax ipsilateral.    Hay además dilatación de asas de intestino delgado y engrosamiento    parietal gástrico (E), de aspecto neoplásico. c) Reconstrucción    sagital que demuestra el defecto diafragmático anterior con asa estrangulada    de colon. Dilatación de asas de intestino delgado.   Generalmente en    traumas contusos, dada la alta energía requerida para dañar el    diafragma, se encuentran lesiones de otros órganos intratorácicos    o intraabdominales en un 52-100% de los casos(3), siendo las más    frecuentes, hematomas intra-craneanos, fractura de pelvis, fractura de huesos    largos, lesiones de órganos intra-abdominales como bazo e hígado    que son afectados en un 25-60% de los casos(4). Otras lesiones torácicas    como fracturas costales    y neumotórax se reportan hasta en 90% de los casos(3). La    gravedad de las lesiones asociadas, contribuyen a que el diagnóstico    de rotura diafragmática sea subestimado en una primera instancia.    El diagnóstico    inicial de una lesión diafragmática es difícil, sea el    trauma contuso o penetrante, reportándose un diagnóstico tardío    en el 10-61% de los casos manejados médicamente, pudiendo haber diagnósticos    hasta 50 años después de ocurrido el trauma(2,6). En    una serie de 1.000 lesiones traumáticas del diafragma, el diagnóstico    se hizo en forma pre-operatoria en un 43,5%, intra operatorio en 41,3% y tardío    en un 14,6% de los casos(5).   La evolución    natural de la lesión diafragmática se puede dividir en tres etapas:    a) Una aguda que se extiende desde el momento del trauma hasta una aparente    recuperación, en ella la lesión diafragmática puede manifestarse    como distres respiratorio agudo, producida por compresión mediastínica.    b) Si no se diagnostica el compromiso diafragmático el gradiente de presión    entre las regiones intraperitoneales e intrapleurales favorece la herniación    de vísceras abdominales hacia el tórax, que corresponde a una    segunda etapa o etapa latente, con síntomas abdominales o respiratorios    crónicos e inespecíficos. c) Finalmente la tercera etapa se manifiesta    por herniación de vísceras abdominales existiendo obstrucción    secundaria, con o sin compromiso isquémico(2,7), pudiendo    asociarse esta última condición a una mortalidad de hasta un 60-    80%(8, 9).   La mortalidad    global de las lesiones diafragmáticas por trauma varía de un 4.3%    en series de traumas penetrantes a un 37% en lesiones por traumas contusos(1).    En un estudio de 45 pacientes la mortalidad durante la presentación en    etapa temprana fue de un 3% y fueron causadas por shock irreversible,    lesiones severas de SNC y sepsis. En presentación tardía la mortalidad    fue de un 25%(10) y debida a falla multiorgánica(1).      El diagnóstico    precoz de una rotura diafragmática en un paciente que ha sufrido un trauma    severo es de gran importancia, debido a la alta morbimortalidad asociada. Sin    embargo, éste continúa siendo un desafío, debiendo existir    siempre un alto grado de sospecha por parte de cirujanos y radiólogos    al enfrentarse a este tipo de pacientes.    Estudio    por imágenes   La radiografía    simple continúa siendo el método de estudio inicial del tórax    luego de un trauma, si bien posee limitaciones, es de gran valor en la etapa    aguda de la lesión diafragmática, permitiendo un diagnóstico    en un 27% - 60% de los casos de roturas izquierdas, pero sólo de 17%    de las derechas. Signos específicos, en la radiografía de    tórax, son la presencia de gas con o sin niveles hidroaéreos intratorácicos    que denotan la herniación de una víscera hueca, pudiendo asociarse    a constricción a nivel de la lesión (signo del collar). La visualización    de una sonda nasogástrica por sobre el hemidiafragma izquierdo es también    un signo valioso. Pueden observarse además fracturas costales y hemoneumotórax.    Las hernias latentes pueden ser intermitentes, pasando muchas veces inadvertidas    con este método(3,11).    La tomografía    computada helicoidal (TC) es el método de elección en el estudio    de pacientes politraumatizados, teniendo una especificidad de 100% y una sensibilidad    de 71% para el diagnóstico de roturas diafragmáticas, variando    de 50% para el hemidiafragma derecho a 78% para el izquierdo. Con el advenimiento    de la técnica multidetector la precisión diagnóstica debería    aumentar signi-ficativamente, debido a su mayor resolución y la posibilidad    de realizar reconstrucciones multi-planares. Sin embargo, no hay aún    reportes de sensibilidad o especificidad con esta modalidad. La TC permite también    la evaluación de lesiones asociadas torácicas y abdominales.   Los hallazgos    que permiten el diagnóstico de una lesión diafragmática    con TC son una discon-tinuidad del hemidiafragma pudiendo observarse en un 71-73%    de los casos. Este hallazgo tiene una sensibilidad y especificidad de un 73%    y 90% respectivamente.   Se debe tener    en cuenta que un defecto en el diafragma se puede encontrar hasta en un 6% de    adultos asintomáticos, imitando una lesión diafragmática,    lo que puede corresponder a hernias de Bochdalek o Morgagni, como también    a un paciente enfisematoso o anciano. Una eventración diafragmática,    que consiste en la elevación sin rotura del hemidiafragma, puede también    inducir a error. Para evitarlos son útiles las reconstrucciones coronales    y sagitales.   El hallazgo de    vísceras abdominales en el tórax tiene una sensibilidad de 55%    y una especificidad de 100% para el diagnóstico, siendo la de estómago    y colon la herniación más frecuente en lesiones del diafragma    izquierdo y el hígado a derecha. El signo del collar, que consiste en    una constricción de la víscera hueca a nivel del defecto diafragmático    tiene una sensibilidad de 63% utilizando TC helicoidal. En el lado derecho este    signo puede observarse como una indentación focal del hígado,    mejor visualizado en imágenes sagitales y coronales. El signo de la víscera    dependiente puede encontrase en un 90% de los pacientes con roturas diafragmáticas    y en el paciente en posición supina donde la víscera herniada    pierde el soporte posterior del diafragma lesionado, cae a una posición    dependiente contra las costillas posteriores(3,12). En el    caso de ocurrir estrangulación y obstrucción intestinal se puede    visualizar dilatación intestinal con niveles hidroaéreos dentro    del tórax(11). El estudio con resonancia magnética    está reservado para pacientes hemodinámicamente estables con diagnóstico    incierto en la TC o con síntomas tardíos de lesión diafragmática(3,    11).    El tratamiento    es quirúrgico, en la fase aguda y el abordaje recomendado es laparotomía,    debido a la alta asociación con lesiones de otros órganos abdominales.    En el caso de hernias latentes el abordaje torácico podría ser    mejor debido al desarrollo de adherencias entre el contenido herniario y los    órganos intratorácicos(5). Los defectos diafragmáticos    pequeños pueden ser corregidos con sutura primaria(11), pero    en defectos de mayor tamaño o irregular se utilizan mallas de material    sintético. Actualmente es posible abordar estas lesiones por vía    laparoscópica, que en manos expertas, con pacientes hemodinámicamente    estables y en ausencia de signos de perforación de vísceras sería    la elección(13), quedando los pacientes con menor dolor postoperatorio,    retornando precozmente a sus actividades y teniendo ex-celentes resultados cosméticos(11).       Bibliografía  1. Meyers BF, Mc    Cabe CJ. Traumatic diaphragmatic hernia, occult marker of serious injury. Annals    of Surgery. 1993; 218: 783-90.         [ Links ]2. Lerner Ch. A,    Dang Hai, Kutilek RA. Strangulated traumatic diaphragmatic hernia simulating    a subphrenic abcess. J Emerg Med. 1997; 15: 849-53.         [ Links ]3. Iochum S, Ludig    T, Walter F, et al. Imaging of diaphragmatic    injury: A diagnostic challenge? Radiographics. 2002; 22: S103-116.         [ Links ] 4. Reber PU, Schmied    B, Seiler CA, et al. Missed diaphragmatic injuries and their long-term    sequelae. J Trauma. 1998; 44: 183-188.         [ Links ]5. Shah R, Sabanathan    S, Mearns AJ, Choudhury AK. Traumatic rupture of diaphragm. Ann Thorac Surg.    1995; 60: 1444-9.         [ Links ]6. Singh S, Kalan    M, Moreyra C, Buckman RF. Jr. Diaphragmatic rupture presenting 50 years after    the traumatic event. J Trauma. 2000; 49: 156-159.         [ Links ]7. Murray J, Demetriades    D, Ashton K. Acute Tension diaphragmatic herniation: Case report. J Trauma.    1997; 43: 698-700.         [ Links ]8. Kulstad EB,    Pisano MV, Shirakbari AA. Delayed presentation of traumatic diaphragmatic hernia.    J Emerg Med. 2003; 24: 455-7.         [ Links ]9. Nchimi A, Szapiro    D, Ghaye B, et al. Helical CT of blunt diaphragmatic rupture. Am J Roentgenol.    AJR 2005; 184: 24-30.         [ Links ]10. Seelig MH,    Klingler PJ, Schonleben K. Tension fecopneumothorax due to colonic perforation    in a diaphragmatic hernia. Chest. 1999; 115: 288-291.         [ Links ]11. Eren S, Ciris    F. Diaphragmatic hernia: Diagnostic approaches with review of the literature.    Eur J Radiol. 2005; 54: 448-59.         [ Links ]12. Bergin D, Ennis    R, Keogh C, et al. The «dependent viscera» sign in CT diagnosis    of blunt traumatic diaphragmatic rupture. Am J Roentgenol AJR. 2001; 177: 1137-40.            [ Links ]13. Huttl TP, Lang    R, Meyer G. Long-Term Results after laparoscpic repair of traumatic diaphragmatic    hernias. J Trauma. 2002; 52: 562-566.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Jorge Llanos C.     Email:    jgllanos.cl@gmail.com  

 



1c 

Figura 1    a-c. TC de abdomen. a) Imagen axial que muestra asa de colon de paredes    engrosadas en hemitórax inferior izquierdo asociado a aumento de densidad    del tejido adiposo adyacente. Atelectasia basal izquierda. b) Reconstrucción    coronal donde se identifica defecto de hemidiafragma izquierdo (D) con paso    de asa de colon que está estrangulada, hacia el hemitórax ipsilateral.    Hay además dilatación de asas de intestino delgado y engrosamiento    parietal gástrico (E), de aspecto neoplásico. c) Reconstrucción    sagital que demuestra el defecto diafragmático anterior con asa estrangulada    de colon. Dilatación de asas de intestino delgado. 



Generalmente en    traumas contusos, dada la alta energía requerida para dañar el    diafragma, se encuentran lesiones de otros órganos intratorácicos    o intraabdominales en un 52-100% de los casos(3), siendo las más    frecuentes, hematomas intra-craneanos, fractura de pelvis, fractura de huesos    largos, lesiones de órganos intra-abdominales como bazo e hígado    que son afectados en un 25-60% de los casos(4). Otras lesiones torácicas    como fracturas costales    y neumotórax se reportan hasta en 90% de los casos(3). La    gravedad de las lesiones asociadas, contribuyen a que el diagnóstico    de rotura diafragmática sea subestimado en una primera instancia. 



 El diagnóstico    inicial de una lesión diafragmática es difícil, sea el    trauma contuso o penetrante, reportándose un diagnóstico tardío    en el 10-61% de los casos manejados médicamente, pudiendo haber diagnósticos    hasta 50 años después de ocurrido el trauma(2,6). En    una serie de 1.000 lesiones traumáticas del diafragma, el diagnóstico    se hizo en forma pre-operatoria en un 43,5%, intra operatorio en 41,3% y tardío    en un 14,6% de los casos(5). 

 La evolución    natural de la lesión diafragmática se puede dividir en tres etapas:    a) Una aguda que se extiende desde el momento del trauma hasta una aparente    recuperación, en ella la lesión diafragmática puede manifestarse    como distres respiratorio agudo, producida por compresión mediastínica.    b) Si no se diagnostica el compromiso diafragmático el gradiente de presión    entre las regiones intraperitoneales e intrapleurales favorece la herniación    de vísceras abdominales hacia el tórax, que corresponde a una    segunda etapa o etapa latente, con síntomas abdominales o respiratorios    crónicos e inespecíficos. c) Finalmente la tercera etapa se manifiesta    por herniación de vísceras abdominales existiendo obstrucción    secundaria, con o sin compromiso isquémico(2,7), pudiendo    asociarse esta última condición a una mortalidad de hasta un 60-    80%(8, 9). 

 La mortalidad    global de las lesiones diafragmáticas por trauma varía de un 4.3%    en series de traumas penetrantes a un 37% en lesiones por traumas contusos(1).    En un estudio de 45 pacientes la mortalidad durante la presentación en    etapa temprana fue de un 3% y fueron causadas por shock irreversible,    lesiones severas de SNC y sepsis. En presentación tardía la mortalidad    fue de un 25%(10) y debida a falla multiorgánica(1).    

 El diagnóstico    precoz de una rotura diafragmática en un paciente que ha sufrido un trauma    severo es de gran importancia, debido a la alta morbimortalidad asociada. Sin    embargo, éste continúa siendo un desafío, debiendo existir    siempre un alto grado de sospecha por parte de cirujanos y radiólogos    al enfrentarse a este tipo de pacientes. 

 

Estudio    por imágenes 

 La radiografía    simple continúa siendo el método de estudio inicial del tórax    luego de un trauma, si bien posee limitaciones, es de gran valor en la etapa    aguda de la lesión diafragmática, permitiendo un diagnóstico    en un 27% - 60% de los casos de roturas izquierdas, pero sólo de 17%    de las derechas. Signos específicos, en la radiografía de    tórax, son la presencia de gas con o sin niveles hidroaéreos intratorácicos    que denotan la herniación de una víscera hueca, pudiendo asociarse    a constricción a nivel de la lesión (signo del collar). La visualización    de una sonda nasogástrica por sobre el hemidiafragma izquierdo es también    un signo valioso. Pueden observarse además fracturas costales y hemoneumotórax.    Las hernias latentes pueden ser intermitentes, pasando muchas veces inadvertidas    con este método(3,11). 



 La tomografía    computada helicoidal (TC) es el método de elección en el estudio    de pacientes politraumatizados, teniendo una especificidad de 100% y una sensibilidad    de 71% para el diagnóstico de roturas diafragmáticas, variando    de 50% para el hemidiafragma derecho a 78% para el izquierdo. Con el advenimiento    de la técnica multidetector la precisión diagnóstica debería    aumentar signi-ficativamente, debido a su mayor resolución y la posibilidad    de realizar reconstrucciones multi-planares. Sin embargo, no hay aún    reportes de sensibilidad o especificidad con esta modalidad. La TC permite también    la evaluación de lesiones asociadas torácicas y abdominales. 

 Los hallazgos    que permiten el diagnóstico de una lesión diafragmática    con TC son una discon-tinuidad del hemidiafragma pudiendo observarse en un 71-73%    de los casos. Este hallazgo tiene una sensibilidad y especificidad de un 73%    y 90% respectivamente. 

 Se debe tener    en cuenta que un defecto en el diafragma se puede encontrar hasta en un 6% de    adultos asintomáticos, imitando una lesión diafragmática,    lo que puede corresponder a hernias de Bochdalek o Morgagni, como también    a un paciente enfisematoso o anciano. Una eventración diafragmática,    que consiste en la elevación sin rotura del hemidiafragma, puede también    inducir a error. Para evitarlos son útiles las reconstrucciones coronales    y sagitales. 

 El hallazgo de    vísceras abdominales en el tórax tiene una sensibilidad de 55%    y una especificidad de 100% para el diagnóstico, siendo la de estómago    y colon la herniación más frecuente en lesiones del diafragma    izquierdo y el hígado a derecha. El signo del collar, que consiste en    una constricción de la víscera hueca a nivel del defecto diafragmático    tiene una sensibilidad de 63% utilizando TC helicoidal. En el lado derecho este    signo puede observarse como una indentación focal del hígado,    mejor visualizado en imágenes sagitales y coronales. El signo de la víscera    dependiente puede encontrase en un 90% de los pacientes con roturas diafragmáticas    y en el paciente en posición supina donde la víscera herniada    pierde el soporte posterior del diafragma lesionado, cae a una posición    dependiente contra las costillas posteriores(3,12). En el    caso de ocurrir estrangulación y obstrucción intestinal se puede    visualizar dilatación intestinal con niveles hidroaéreos dentro    del tórax(11). El estudio con resonancia magnética    está reservado para pacientes hemodinámicamente estables con diagnóstico    incierto en la TC o con síntomas tardíos de lesión diafragmática(3,    11). 



 El tratamiento    es quirúrgico, en la fase aguda y el abordaje recomendado es laparotomía,    debido a la alta asociación con lesiones de otros órganos abdominales.    En el caso de hernias latentes el abordaje torácico podría ser    mejor debido al desarrollo de adherencias entre el contenido herniario y los    órganos intratorácicos(5). Los defectos diafragmáticos    pequeños pueden ser corregidos con sutura primaria(11), pero    en defectos de mayor tamaño o irregular se utilizan mallas de material    sintético. Actualmente es posible abordar estas lesiones por vía    laparoscópica, que en manos expertas, con pacientes hemodinámicamente    estables y en ausencia de signos de perforación de vísceras sería    la elección(13), quedando los pacientes con menor dolor postoperatorio,    retornando precozmente a sus actividades y teniendo ex-celentes resultados cosméticos(11).    