https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000200003
OBTENCIÓN DE COORDENADAS TALAIRACH A PARTIR DE MAPAS CORTICALES DE AREA VISUAL CON RESONANCIA MAGNÉTICA FUNCIONAL

Resumen: La resonancia          magnética funcional entrega información detallada sobre la localización          de la actividad cerebral. Debido a la diferencia anátomo-funcional entre          los pacientes, se producen discrepancias en la localización de las zonas          de activación obtenidas. Para solucionar esto, se utiliza un sistema de          posicionamiento estándar denominado coordenadas Talairach. Se realizó          resonancia magnética funcional con estimulación visual de círculos de          colores en 14 voluntarios de ambos sexos. Mediante postproceso con software          especializado, se obtuvo una imagen combinada de los 14 estudios, en la          cual el voxel de mayor activación (16, -93, 7) corresponde al área de          Brodmann 17 (área visual primaria V1). Se confirma la correlación del          área funcional visual primaria (V1) obtenida con resonancia magnética          funcional y el área 17 de Brodmann, demostrada sólo desde el punto de          vista teórico en los textos de neurofisiología clásicos.

Palabras clave: Areas          de Brodmann, Area visual, Coordenadas Talairach, fMRI, FSL, V1.

  Introducción Las imágenes de resonancia magnética cerebral          varían de forma importante de un paciente a otro; ésto se debe a diferencias          en las características de cada cerebro tales como forma, etapa de desarrollo          y tamaño. Por ello, la estandarización es útil para comparar un cerebro          con otro, surgiendo el concepto de "normalizar", es decir tomar          una muestra significativa de la población normal y obtener un promedio          de la morfología cerebral. Este cerebro "normalizado" o promedio          se utiliza como patrón de referencia para comparar un cerebro con otro.          La normalización se realiza utilizando técnicas de corregistro (traslación,          rotación y escalamiento). Después de la normalización es posible          especificar cada ubicación en el cerebro, usando coordenadas esterotáxicas          ("Talairach"), que utilizan tres números o puntos en el espacio          (X, Y, Z) para describir la distancia a partir de la comisura anterior,          origen de este sistema. Estas coordenadas X, Y, Z, varían de izquierda          a derecha, posterior-anterior y ventral-dorsal y están basadas en el cerebro          de Talairach, que es un cerebro disecado y fotografiado en el atlas de          Talairach y Tournoux(1,2,3). El patrón que se utiliza es el denominado          MNI152 creado en el Montreal Neurological Institute a partir del atlas          MNI305, generado con imágenes de controles sanos (239 hombres, 66 mujeres,          edad 23.4 +/- 4.1) corregistrados de forma manual y automática al cerebro          de Talairach(1). El neurólogo alemán Korbinian Brodmann,          clasificó en 1909 la corteza cerebral en 52 regiones diferentes basándose          en sus características citoarquitectónicas. Estas áreas se llaman actualmente,          áreas de Brodmann(4); algunas de éstas fueron posteriormente,          asociadas a funciones neurológicas: las áreas 1, 2, y 3 en el giro postcentral          del lóbulo parietal ligadas a la región somatosensitiva, las áreas 17          y 18 del lóbulo occipital asociadas a las áreas visuales primarias, entre          otras que han sido utilizadas por muchas generaciones de neurólogos y          neurocirujanos como patrón de ubicación anátomo-funcional. La resonancia magnética funcional (fMRI          en inglés), es una técnica no invasiva de estudio funcional. Permite la          visualización indirecta de ciertas áreas del cerebro que responden a una          tarea o estímulo específico. El efecto utilizado, denominado BOLD (Blood          Oxygen Level Dependent contrast), mide la respuesta hemodinámica de activación          del cerebro. El aumento del flujo sanguíneo focal en el área de activación          neuronal local reduce el efecto paramagnético de la deoxihemoglobina causando          un aumento en la señal de las imágenes T2 o T2*(5,6). Esta          técnica permite evaluar áreas elocuentes: motora, sensitiva, visual y          lenguaje. Para obtener las imágenes se realizan diferentes tests o paradigmas          para la estimulación específica de las áreas corticales de interés. Una          manera de diseñar los paradigmas es hacerlo con bloques intercalados de          tiempos de actividad y tiempos de reposo(6). Se han estudiado          extensamente las representaciones de las áreas visuales en la corteza          cerebral, utilizando paradigmas de representación de imágenes(6,8). El objetivo de este trabajo es obtener          una imagen de resonancia funcional que indique el área de activación común          a partir de la resonancia funcional visual de 14 voluntarios de un estudio          publicado previamente(6). Además, se obtendrán las coordenadas          de Talairach y las áreas de Brodmann correspondientes a las áreas de activación. Material y método Se aplicó un test específico para la activación          del área visual en 14 voluntarios de ambos sexos (7 hombres y 7 mujeres),          promedio de edad 33 años, todos diestros. El test aplicado consistió en          la proyección de una figura con el aspecto de un espiral de colores en          movimiento continuo, por medio de lentes conectados a un sistema de imágenes          digitales (Figura 1), alternado con períodos de proyección          negra (on-off). Esta proyección se realizó simultáneamente en ambos ojos.    

Las fMRI de los 14 voluntarios fueron procesadas          de forma individual y sus resultados publicados previamente por Rosales          y cols(6). Según los resultados, el análisis estadístico individual          (de primer nivel) de las imágenes se realizó con el software FSL v3.3.7          (FMRIB's Software Library, FMRIB Centre, Department of Clinical Neurology,          University of Oxford; http://www.fmrib.ox.ac.uk/fsl/). Los parámetros          estadísticos utilizados son de Z > 2.7 aprox, y un umbral de significación          p=0,05. Las imágenes se adquirieron en un resonador Phillips Intera 1.5          T. Se utilizaron secuencias FEEPI, TE/TR 50/3000 ms, flip angle 90°,          matriz 64x64, FOV 240x240 mm, voxel de 3.7x3.7 mm, espesor de corte 8          mm. Además se adquirió volumen anatómico T1 (3-D-FFE, TE/TR 9.2/25 ms,          flip angle 30°, 256x256, FOV 240x240, voxel de 0.94x0.94 mm, y cortes          de 1 mm de espesor)(6). El análisis estadístico de alto nivel,          es decir la combinación estadística de las fMRI ya procesadas individualmente,          se realizó con software FSL v4.0.1 (FMRIB's Software Library, FMRIB Centre,          Department of Clinical Neurology, University of Oxford; (http://www.fmrib.ox.ac.uk/fsl),          utilizando un modelo de efectos fijos forzando la varianza de efectos          aleatorios a 0 in FLAME (FMRIB's Local Análisis of Mixed Effects). El          umbral de las imágenes de estadística Z fue fijado utilizando clusters          determinados por Z>2.7 y un umbral de significación de clusters de          p=0,05. A partir de las coordenadas de Talairach          de los voxeles de mayor activación se obtuvo el área de Brodmann y la          zona neurológica correspondiente mediante el software "Talairach          Daemon Client" (Research Imaging Center, University of Texas Health          Sciences Center, San Antonio, TX, USA, http://ric.uthscsa.edu). Resultados La imagen de activación, obtenida con los          parámetros descritos anteriormente se corregistra y fusiona con un cerebro          Standard MNI 152 (Figuras 2, 3,          4), y con un cerebro que es el resultado del promedio de los T1-3D          de los 14 controles utilizados (Figuras 5, 6, 7).    

          

          

   

En Tabla I se incluyen          las coordenadas Talairach de los voxeles de mayor activación (con Z>2.7)          correspondientes a los tres clusters significativos (Figuras          4, 7), además de la región neurológica y el área          de Brodmann correspondiente.    

Discusión Para analizar los resultados obtenidos          se debe conocer la anatomía clásica de la vía visual, que incluye: fotorreceptores          de las retinas, nervios ópticos, quiasmas, cintillas ópticas, núcleos          geniculados laterales y corteza visual. La representación de cada hemicampo          visual corresponde a la corteza visual primaria (CVP) contralateral. La          CVP se encuentra en el polo posterior del hemisferio, en la región mesial          de los lóbulos occipitales adyacente a la cisura calcarina(6,          9). Los campos superiores se localizan por          debajo de la cisura calcarina y los campos inferiores por encima de ésta.          Casi la mitad de esta superficie corresponde a la representación de la          fóvea y de la región inmediatamente adyacente a ella, es decir el área          de mayor agudeza visual. La CVP (V1) corresponde al área 17 de Brodmann,          también llamada corteza estriada porque contiene bandas de sustancia blanca.          V1 está ubicada en el polo posterior de la corteza occipital; es altamente          especializada en el procesamiento de la información de objetos estáticos          y móviles y en el reconocimiento de patrones(9). En ubicación inmediatamente superior e          inferior a la CVP se encuentra el área V2 o corteza visual de asociación          (área 18 de Brodmann). Las áreas V1 y V2 son sensibles a la orientación          de los estímulos, su color y los contornos de las formas. Existe otra          área visual más pequeña (V4) que responde a las formas y se ubica en situación          ántero-inferior a V2(6). La información va desde la CVP y secundaria          hacia las cortezas temporal y parietal por dos vías diferentes, que además          realizan distintas f unciones(6). La primera corresponde a          la vía ventral o temporal que conecta el área V4 con la región temporal          inferior y responde al color, la forma y el reconocimiento de rostros          y otras formas complejas; depende de la corteza temporal inferior(6). Otra vía de información es la dorsal, que          a través de V2 y V1 se extiende a las áreas temporales medias, temporales          súpero-mediales y parietales que intervienen en la representación del          mundo visual y en la planificación del movimiento(6). Por lo          anterior, el estímulo visual utilizado en los 14 estudios de fMRI realizados          a controles debería estimular la mayor cantidad de áreas comprometidas          en el proceso visual(6,10,11). Los clusters correspondientes a          las áreas de activación se relacionan con las áreas de Brodmann 17 y 18          (cluster 1) y las áreas de Brodmann 9, 44 y 45, que corresponden          a los clusters 2 y 3 (Tabla I). En la imagen resultante (Figura          4), las áreas de activación con Z>18 corresponden a los voxeles          ubicados en las áreas 17 y 18 de Brodmann (Tabla I)          que se relacionan a la CVP (V1) y a la corteza visual de asociación (V2),          respectivamente. Los voxeles con Z ≤ 8.05 se ubican          en las áreas de Brodmann 9, 44 y 45. Estas tres áreas forman parte de          la corteza prefrontal dorsolateral (DL-PFC) que es el área cortical responsable          de la planificación, organización y regulación motora. Además, tiene un          rol importante en la integración tanto de la información sensorial y mnemónica          como en la regulación de la acción y función intelectual; también está          involucrada en la memoria de trabajo(12,14). Se demuestra que al realizar una fMRI visual,          se activan principalmente las áreas de la corteza que tienen relación          con la percepción y procesamiento visual, es decir, la CVP (V1, área 17          de Brodmann) y la corteza visual de asociación (V2, área 18 de Brodmann). Agradecimientos Damos gracias a todos nuestros controles          cuya buena voluntad permitió la realización de este estudio.   Bibliografía 1. Brett M, Johnsrude IS, Owen AM. The          problem of functional localization in the human brain. Nat Rev Neurosci.          2002; 3(3): 243-249.        [ Links ]2. Talairach J, Tournoux P. Co-planar Stereotaxic          Atlas of the Human Brain: 3-Dimensional Proportional System - an Approach          to Cerebral Imaging. New York, USA. Thieme Medical Publishers, 1988.        [ Links ]3. Talairach J, Tournoux P. Referentially          Oriented Cerebral MRI Anatomy: An Atlas of Stereotaxic Anatomical Correlations          for Gray and White Matter. New York, USA. Thieme Medical Publishers,1993.        [ Links ]4. Brodmann K. Vergleichende Lokalisationslehre          der Grosshirnrinde in ihren Prinzipien dargestellt auf Grund des Zellenbaues,          Barth, Leipzig, Germany, 1909.        [ Links ]5. Liney G. MRI from AtoZ. A definitive          guide for Medical professionals. Primera edición, Edinburgh Building,          Cambridge, UK, Cambridge University Press, 2005.        [ Links ]6. Rosales R, Rojas G, Gálvez M, y cols.          Obtención de mapas corticales de áreas motoras y visual, con resonancia          magnética cerebral funcional. Rev Chil Radiol 2006; 12: 164-169.        [ Links ]7. Barton JJ, Simpson T, Kiriakopoulos          E, y cols. Functional MRI of lateral occipitotemporal cortex during pursuit          and motion perception. Ann Neurol 1996; 40: 387-398.        [ Links ]8. Le Bihan D, Turner R, Jezzard P. Activation          of human visual cortex by mental representation of visual patterns. Proceedings          of the 11 Annual Meeting of the Society of Magnetic Resonance in Medicine,          Berlin 1992; p 311.        [ Links ]9. Kandel ER, Schwartz JH, Jessell TM.          Principios de neurociencia, 4a edición. Madrid, España, McGraw-Hill-lnteramericana,          2001.        [ Links ]10. Barton JJ, Simpson T, Kiriakopoulos          E, y cols. Functional MRI of lateral occipitotemporal cortex during pursuit          and motion perception. Ann Neurol 1996; 40: 387-398.        [ Links ]11. Claeys KG, Dupont P, Cornette L, y          cols. Color discrimination involves ventral and dorsal stream visual areas.          Cereb Cortex 2004; 14: 803-822.        [ Links ]12. Robertson EM, Tormos JM, Maeda F, Pascual-Leone          A. The Role of the Dorsolateral Prefrontal Cortex during Sequence Learning          is Specific for Spatial Information, Cerebral Cortex 2001; 11: 628-635.        [ Links ]13. Procyk E, Goldman-Rakic PS. Modulation          of Dorsolateral Prefrontal Delay Activity during Self-Organized Behavior.          J Neurosci. 2006; 26: 11.313-11.323.        [ Links ]14. Pribram KH, Mishkin M, Rosvold HE,          Kaplan SJ. Effects of delayed-response performance of lesions of dorsolateral          and ventromedial frontal cortex of baboons. J Comp Physiol Psychol 1952;          45: 565-575.        [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Gonzalo Rojas C. grojas@computer.org 

Introducción

Las imágenes de resonancia magnética cerebral          varían de forma importante de un paciente a otro; ésto se debe a diferencias          en las características de cada cerebro tales como forma, etapa de desarrollo          y tamaño. Por ello, la estandarización es útil para comparar un cerebro          con otro, surgiendo el concepto de "normalizar", es decir tomar          una muestra significativa de la población normal y obtener un promedio          de la morfología cerebral. Este cerebro "normalizado" o promedio          se utiliza como patrón de referencia para comparar un cerebro con otro.          La normalización se realiza utilizando técnicas de corregistro (traslación,          rotación y escalamiento).

Después de la normalización es posible          especificar cada ubicación en el cerebro, usando coordenadas esterotáxicas          ("Talairach"), que utilizan tres números o puntos en el espacio          (X, Y, Z) para describir la distancia a partir de la comisura anterior,          origen de este sistema. Estas coordenadas X, Y, Z, varían de izquierda          a derecha, posterior-anterior y ventral-dorsal y están basadas en el cerebro          de Talairach, que es un cerebro disecado y fotografiado en el atlas de          Talairach y Tournoux(1,2,3).

El patrón que se utiliza es el denominado          MNI152 creado en el Montreal Neurological Institute a partir del atlas          MNI305, generado con imágenes de controles sanos (239 hombres, 66 mujeres,          edad 23.4 +/- 4.1) corregistrados de forma manual y automática al cerebro          de Talairach(1).

El neurólogo alemán Korbinian Brodmann,          clasificó en 1909 la corteza cerebral en 52 regiones diferentes basándose          en sus características citoarquitectónicas. Estas áreas se llaman actualmente,          áreas de Brodmann(4); algunas de éstas fueron posteriormente,          asociadas a funciones neurológicas: las áreas 1, 2, y 3 en el giro postcentral          del lóbulo parietal ligadas a la región somatosensitiva, las áreas 17          y 18 del lóbulo occipital asociadas a las áreas visuales primarias, entre          otras que han sido utilizadas por muchas generaciones de neurólogos y          neurocirujanos como patrón de ubicación anátomo-funcional.

La resonancia magnética funcional (fMRI          en inglés), es una técnica no invasiva de estudio funcional. Permite la          visualización indirecta de ciertas áreas del cerebro que responden a una          tarea o estímulo específico. El efecto utilizado, denominado BOLD (Blood          Oxygen Level Dependent contrast), mide la respuesta hemodinámica de activación          del cerebro. El aumento del flujo sanguíneo focal en el área de activación          neuronal local reduce el efecto paramagnético de la deoxihemoglobina causando          un aumento en la señal de las imágenes T2 o T2*(5,6). Esta          técnica permite evaluar áreas elocuentes: motora, sensitiva, visual y          lenguaje. Para obtener las imágenes se realizan diferentes tests o paradigmas          para la estimulación específica de las áreas corticales de interés. Una          manera de diseñar los paradigmas es hacerlo con bloques intercalados de          tiempos de actividad y tiempos de reposo(6). Se han estudiado          extensamente las representaciones de las áreas visuales en la corteza          cerebral, utilizando paradigmas de representación de imágenes(6,8).

El objetivo de este trabajo es obtener          una imagen de resonancia funcional que indique el área de activación común          a partir de la resonancia funcional visual de 14 voluntarios de un estudio          publicado previamente(6). Además, se obtendrán las coordenadas          de Talairach y las áreas de Brodmann correspondientes a las áreas de activación.

Material y método

Se aplicó un test específico para la activación          del área visual en 14 voluntarios de ambos sexos (7 hombres y 7 mujeres),          promedio de edad 33 años, todos diestros. El test aplicado consistió en          la proyección de una figura con el aspecto de un espiral de colores en          movimiento continuo, por medio de lentes conectados a un sistema de imágenes          digitales (Figura 1), alternado con períodos de proyección          negra (on-off). Esta proyección se realizó simultáneamente en ambos ojos.

   

Las fMRI de los 14 voluntarios fueron procesadas          de forma individual y sus resultados publicados previamente por Rosales          y cols(6). Según los resultados, el análisis estadístico individual          (de primer nivel) de las imágenes se realizó con el software FSL v3.3.7          (FMRIB's Software Library, FMRIB Centre, Department of Clinical Neurology,          University of Oxford; http://www.fmrib.ox.ac.uk/fsl/). Los parámetros          estadísticos utilizados son de Z > 2.7 aprox, y un umbral de significación          p=0,05. Las imágenes se adquirieron en un resonador Phillips Intera 1.5          T. Se utilizaron secuencias FEEPI, TE/TR 50/3000 ms, flip angle 90°,          matriz 64x64, FOV 240x240 mm, voxel de 3.7x3.7 mm, espesor de corte 8          mm. Además se adquirió volumen anatómico T1 (3-D-FFE, TE/TR 9.2/25 ms,          flip angle 30°, 256x256, FOV 240x240, voxel de 0.94x0.94 mm, y cortes          de 1 mm de espesor)(6).

El análisis estadístico de alto nivel,          es decir la combinación estadística de las fMRI ya procesadas individualmente,          se realizó con software FSL v4.0.1 (FMRIB's Software Library, FMRIB Centre,          Department of Clinical Neurology, University of Oxford; (http://www.fmrib.ox.ac.uk/fsl),          utilizando un modelo de efectos fijos forzando la varianza de efectos          aleatorios a 0 in FLAME (FMRIB's Local Análisis of Mixed Effects). El          umbral de las imágenes de estadística Z fue fijado utilizando clusters          determinados por Z>2.7 y un umbral de significación de clusters de          p=0,05.

A partir de las coordenadas de Talairach          de los voxeles de mayor activación se obtuvo el área de Brodmann y la          zona neurológica correspondiente mediante el software "Talairach          Daemon Client" (Research Imaging Center, University of Texas Health          Sciences Center, San Antonio, TX, USA, http://ric.uthscsa.edu).

Resultados

La imagen de activación, obtenida con los          parámetros descritos anteriormente se corregistra y fusiona con un cerebro          Standard MNI 152 (Figuras 2, 3,          4), y con un cerebro que es el resultado del promedio de los T1-3D          de los 14 controles utilizados (Figuras 5, 6, 7).

   

  

  

   

En Tabla I se incluyen          las coordenadas Talairach de los voxeles de mayor activación (con Z>2.7)          correspondientes a los tres clusters significativos (Figuras          4, 7), además de la región neurológica y el área          de Brodmann correspondiente.

   

Discusión

Para analizar los resultados obtenidos          se debe conocer la anatomía clásica de la vía visual, que incluye: fotorreceptores          de las retinas, nervios ópticos, quiasmas, cintillas ópticas, núcleos          geniculados laterales y corteza visual. La representación de cada hemicampo          visual corresponde a la corteza visual primaria (CVP) contralateral. La          CVP se encuentra en el polo posterior del hemisferio, en la región mesial          de los lóbulos occipitales adyacente a la cisura calcarina(6,          9).

Los campos superiores se localizan por          debajo de la cisura calcarina y los campos inferiores por encima de ésta.          Casi la mitad de esta superficie corresponde a la representación de la          fóvea y de la región inmediatamente adyacente a ella, es decir el área          de mayor agudeza visual. La CVP (V1) corresponde al área 17 de Brodmann,          también llamada corteza estriada porque contiene bandas de sustancia blanca.          V1 está ubicada en el polo posterior de la corteza occipital; es altamente          especializada en el procesamiento de la información de objetos estáticos          y móviles y en el reconocimiento de patrones(9).

En ubicación inmediatamente superior e          inferior a la CVP se encuentra el área V2 o corteza visual de asociación          (área 18 de Brodmann). Las áreas V1 y V2 son sensibles a la orientación          de los estímulos, su color y los contornos de las formas. Existe otra          área visual más pequeña (V4) que responde a las formas y se ubica en situación          ántero-inferior a V2(6). La información va desde la CVP y secundaria          hacia las cortezas temporal y parietal por dos vías diferentes, que además          realizan distintas f unciones(6). La primera corresponde a          la vía ventral o temporal que conecta el área V4 con la región temporal          inferior y responde al color, la forma y el reconocimiento de rostros          y otras formas complejas; depende de la corteza temporal inferior(6).

Otra vía de información es la dorsal, que          a través de V2 y V1 se extiende a las áreas temporales medias, temporales          súpero-mediales y parietales que intervienen en la representación del          mundo visual y en la planificación del movimiento(6). Por lo          anterior, el estímulo visual utilizado en los 14 estudios de fMRI realizados          a controles debería estimular la mayor cantidad de áreas comprometidas          en el proceso visual(6,10,11).

Los clusters correspondientes a          las áreas de activación se relacionan con las áreas de Brodmann 17 y 18          (cluster 1) y las áreas de Brodmann 9, 44 y 45, que corresponden          a los clusters 2 y 3 (Tabla I).

En la imagen resultante (Figura          4), las áreas de activación con Z>18 corresponden a los voxeles          ubicados en las áreas 17 y 18 de Brodmann (Tabla I)          que se relacionan a la CVP (V1) y a la corteza visual de asociación (V2),          respectivamente.

Los voxeles con Z ≤ 8.05 se ubican          en las áreas de Brodmann 9, 44 y 45. Estas tres áreas forman parte de          la corteza prefrontal dorsolateral (DL-PFC) que es el área cortical responsable          de la planificación, organización y regulación motora. Además, tiene un          rol importante en la integración tanto de la información sensorial y mnemónica          como en la regulación de la acción y función intelectual; también está          involucrada en la memoria de trabajo(12,14).

Se demuestra que al realizar una fMRI visual,          se activan principalmente las áreas de la corteza que tienen relación          con la percepción y procesamiento visual, es decir, la CVP (V1, área 17          de Brodmann) y la corteza visual de asociación (V2, área 18 de Brodmann).

Agradecimientos

Damos gracias a todos nuestros controles          cuya buena voluntad permitió la realización de este estudio.