https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000200009
ACREDITACIÓN Y CERTIFICACIÓN DE LA MEDICINA DE POST-TITULO EN CHILE: ESTADO ACTUAL

Revista Chilena de Radiología. Vol. 14          N° 2, año 2008, págs: 105-106

CARTAS AL EDITOR

 

ACREDITACIÓN Y CERTIFICACIÓN DE LA MEDICINA          DE POST-TITULO EN CHILE: ESTADO ACTUAL

 

Dra. Karla Moënne B.     Editora Revista Chilena de Radiología     Estimada Editora:

En la era de la globalización, Chile comparte          con numerosos países los problemas relacionados con la educación superior          y en particular con la educación médica de pre y post-grado. El tema de          la acreditación, la certificación y la recertificación ha ido adquiriendo          un lugar preponderante en los principales foros y discusiones de educación          superior, incluida la educación médica. Paralelamente, en los últimos          años el legislativo ha promovido una serie de reformas legales que están          modificando en forma significativa el escenario en el que se desarrolla          la educación superior en Chile. Así por ejemplo, la Ley de Aseguramiento          de la Calidad de la Educación Superior (N° 20129) promulgada en el          2006 tuvo como consecuencia la creación de la Comisión Nacional de Acreditación          (CNA). Esta Comisión es un organismo público, autónomo, cuya función es          verificar y promover la calidad de las Universidades, Institutos Profesionales          y Centros de Formación Técnica autónomos, y de las carreras y programas          que ellos ofrecen. Para su mejor funcionamiento, la CNA ha decidido dividir          su funcionamiento general en tres áreas principales, a saber: el área          de la educación de pre-grado, la de post-grado y una categoría especial,          el área del post-título médico. De esta forma, la acreditación de los          programas y centros formadores de las diversas especialidades médicas          y las subespecialidades del país ha recibido un trato especial, considerando          su complejidad e importancia.

La misma Ley 20.129 prevé la formación          de Agencias privadas de acreditación de centros y programas. La CNA es          el organismo que deberá autorizar legalmente a estas "agencias acreditadoras          de centros y programas" y supervigilar su funcionamiento. En la actualidad          hay a lo menos 5 agencias privadas que han solicitado su autorización          legal ante la CNA y se desconoce cuál será su rol futuro en el ámbito          de la educación médica.

En el ámbito de la certificación de los          profesionales especialistas, los médicos chilenos iniciaron el proceso          de reconocimiento de las esp ecialidades y los diversos especialistas          y subespecialistas hace largos años. En 1984 -por iniciativa de la Sociedad          Médica de Santiago- un grupo de destacados médicos de nuestro país comienza          a reunirse sistemáticamente con el objeto de dar cuerpo a un organismo          autónomo que defina las principales especialidades médicas y certifique          a los médicos especialistas de Chile. Nace entonces CONA-CEM, entidad          autónoma que ha permitido certificar y ordenar en forma significativa          al complejo universo de los médicos especialistas.

Posteriormente, en 1999 un proyecto de          Ley proveniente de la Cámara de Diputados pretendió corregir la desigual          distribución de médicos en el país, condicionando la formación de especialistas          a una larga permanencia en regiones y facultando a la autoridad sanitaria          a certificar especialistas en forma autónoma. Este proyecto nunca llegó          a concretarse, pero movilizó tanto al sector médico como a los profesionales          afines a analizar los temas de la certificación y la acreditación de programas          de especialistas en forma cada vez más organizada. Una de las notables          consecuencias de este proyecto fue el nacimiento de ASOCIMED, la Asociación          de Sociedades Científicas Médicas de Chile. En los últimos 24 años la          CONACEM ha certificado a más de 10.000 médicos especialistas en Chile,          incluidas las especialidades derivadas. Recientemente esta institución          manifestó su intención de abocarse al complejo problema de la recertificación          de los especialistas, tema que se estaría estrenando este año. Pero el          enorme trabajo realizado por CONACEM en todos estos años sólo se verá          asegurado si el nuevo reglamento contemplado en la Ley de Autoridad Sanitaria          que se encuentra en la Contraloría General de la República reconoce a          una institución similar a ésta como garante mínimo de la condición de          médico especialista o de especialista derivado. Las principales instituciones          relacionadas con los temas de certificación de especialistas de Chile          confiamos en que este reglamento va a respetar el enorme trabajo realizado          por CONACEM en estas décadas. No obstante, cabe destacar aquí que el tema          de la certificación de especialistas es un tema muy diferente al tema          de la acreditación de los programas y de los centros formadores.

Volviendo entonces al tema que nos interesa,          el de la acreditación de programas y centros formadores de especialistas,          queremos destacar la extraordinaria labor desarrollada por la Asociación          de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH) en estas últimas décadas.          Es gracias a ésta institución que se ha logrado acreditar numerosos programas          de formación de especialistas y subespecialistas médicos en el país, así          como también la condición de "centro formador" de numerosos          centros académicos de salud de Chile.

Preocupada por el problema de las especialidades          médicas en Chile y los cambios que se avecindaban, la Academia de Medicina          del Instituto de Chile invitó a mediados del 2005 a los representantes          de ASOFAMECH, de ASOCIMED, del Colegio Médico y de otras instituciones          médicas del país para discutir sobre este complejo tema. Surgió entonces          un trabajo conjunto, donde estas diversas instituciones participaron activamente          en los procesos relacionados con la acreditación de centros y programas.          Finalmente, y luego de un arduo trabajo, en julio de 2007 se crea una          Agencia Acreditadota de Programas y Centros Formadores de Especialistas          Médicos (ÁPICE) exigida por la Ley de Aseguramiento de la Calidad de la          Educación Superior. Esta agencia nace con cuatro socios fundadores, a          saber, Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH), la Asociación          de Sociedades Científicas Médicas de Chile (ASOCIMED), el Colegio Médico          de Chile A.G. y la Academia de Medicina del Instituto de Chile. En este          momento la ÁPICE se encuentra en los trámites legales para la obtención          de la personalidad jurídica, y ya muy pronto deberá postular por la autorización          de la CNA para poder iniciar su pleno funcionamiento como agencia acreditadora          del post-título médico en Chile. El 12 de marzo del 2008 se reunió el          Directorio de ÁPICE por vez primera y actualmente se encuentra trabajando          en la postulación ante la Comisión Nacional de Acreditación. Cabe destacar          que ASOCIMED cuenta con 4 Directores en el directorio de ÁPICE (compuesto          por 13 colegas), y ha colaborado activamente en la confección de las listas          de los evaluadores.

Todo este proceso no ha sido fácil, y ha          requerido de un particular esfuerzo de toda la comunidad médica y de especialistas          médicos de Chile, que por razones de tiempo no podemos singularizar acá.          Confiamos que todo este esfuerzo vaya encaminado finalmente al verdadero          "espíritu" de la mencionada ley, vale decir, al "aseguramiento"          de la calidad de los especialistas médicos de nuestro país. En las últimas          décadas, las instituciones médicas han dado múltiples evidencias de madurez,          transparencia y probidad en su lucha por garantizar la calidad de los          especialistas médicos. El afortunado esfuerzo realizado a partir de 1984          en la creación de CONACEM, para la certificación de los especialistas,          y ahora en la generación de la ÁPICE, para la acreditación de los centros          y programas de formación de especialistas y derivados, ciertamente otorga          garantías de un desarrollo responsable del post-grado médico en Chile.          Cabe destacar el rol fundamental que han jugado las sociedades científicas          médicas de Chile y la Asociación que las agrupa en todo este proceso.

Dr. Andrés Heerlein              Presidente ASOCIMED             Santiago, 22 de abril de 2008