https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000400007
URO - RESONANCIA EN NIÑOS

RESUMEN

El estudio por    imágenes del sistema urinario del niño ha estado a cargo del ultrasonido y la    medicina nuclear. En el niño, la tomografía computada no tiene el impacto que    ha tenido en adultos, por tratarse de patologías diferentes y por las condiciones    fisiológicas propias de la edad pediátrica. La Uro-resonancia se proyecta como    una herramienta útil, reuniendo en un solo estudio imágenes anatómicas e información    funcional, en ausencia de radiación ionizante. Se revisan aspectos de la técnica,    conceptos anatómicos y fisiológicos del estudio, adicionando ejemplos de aplicaciones    en el niño. 

Palabras clave:    Función renal, Gadolinio hidronefrosis, Resonancia magnética, Urografía.

 



INTRODUCCIÓN

El estudio de la    vía urinaria en el niño ha sido siempre un desafío para pediatras y radiólogos,    debido a la necesidad de evaluar un sistema cuya anatomía es compleja y donde    se producen un número considerable de variantes y malformaciones. A diferencia    de lo que sucede en adultos, donde las alteraciones se instalan en un sistema    completamente desarrollado y funcionante, en el niño la identificación de alteraciones    anatómicas y funcionales tiene como objetivo trascendental preservar la función    renal en la vida adulta.

Actualmente se    estima que en Chile existen alrededor de 700 insuficientes renales menores de    18 años(1), grupo que tiene una mortalidad 30 veces mayor que la    población general'2'. Se ha estimado que hasta en un 20% de estos    pacientes es posible encontrar malformaciones nefro-urológicas obstructivas'3'.    El rol de las imágenes en este tipo de patología es indiscutible, considerando    la importancia de acceder a un diagnóstico preciso y al impacto de un tratamiento    precoz.

En el espectro    de estudios que ofrece la imaginología para el estudio del sistema urinario    en el niño, la ultrasonografía es aceptada como examen de primera línea. El    mejoramiento de los equipos y transductores, la progresiva mejor calidad de    sus imágenes, la ausencia de radiación ionizante y la amplia disponibilidad,    son factores que han contribuido a esta supremacía que lleva ya varias décadas,    reduciendo la necesidad de exámenes adicionales'4'.

Los exámenes de    medicina nuclear aportan información funcional respecto de los    ríñones y del proceso de excreción. Sin embargo, la resolución espacial de estos    estudios es limitada, por lo que la asociación con el ultrasonido tiene amplia    aceptación en nuestro medio, especialmente en el estudio de la infección y obstrucción    de la vía urinaria.

La tomograf ía    computada (TC), por su parte, se ha convertido en el examen fundamental en el    estudio del sistema urinario del adulto, tanto la tomografía contrastada como    el Pielo-TC. Sin embargo, estos avances no han tenido exacta traducción en los    pacientes pediátricos, que cuentan con órganos más pequeños, menor cantidad    de grasa intraabdominal y mayor susceptibilidad a la radiación'5'.    Por otra parte y a pesar de que comparten la gran exactitud del diagnóstico    tomográfico, patologías como los tumores y la urolitiasis, que representan dos    de las indicaciones fundamentales de estudio del sistema urinario en el adulto,    son menos frecuentes en la edad pediátrica'6'.

La urograf ía por    resonancia magnética (UroRM) pudiera ser considerada como el paso siguiente    en la evolución del estudio imaginológico del sistema urinario en niños, debido    a su capacidad de combinar imágenes anatómicas de gran calidad con imágenes    funcionales, en ausencia de radiación ionizante. El examen    permite tener acceso a la anatomía de todo el tracto urinario y a la caracterización    de las estructuras vasculares, además de entregar información funcional acerca    de la concentración y excreción individual de los ríñones.

Revisaremos a continuación    los aspectos centrales de la técnica, algunas de sus aplicaciones y limitaciones    en la población infantil.

TÉCNICA

Respecto de los    requerimientos, la técnica ha sido descrita y los reportes mayormente generados    en resonadores de 1.5 Tesla. El campo se ha considerado insuficiente en resonadores    de menor potencia y los reportes en equipos 3T son escasos en la literatura.

La experiencia    acumulada en nuestro centro proviene de exámenes realizados en un resonador    Siemens, modelo Avanto, que posee gradientes que alcanzan 33 mT por metro cuadrado.

Cuando el paciente    llega a la sala del resonador es fundamental para el radiólogo saber qué se    está buscando, cuáles pudieran ser los hallazgos asociados y, por supuesto,    cómo vamos a hacer el estudio. Es por esto que proponemos un modelo de estudio    por etapas, consecutivas y encadenadas (Tabla I).

   

PREPARACIÓN

La implementación    de la técnica es un desafío para cualquier centro. Con alta frecuencia se tratará    de un paciente pequeño que requerirá sedación o de un escolar, que aún cuando    coopere inicialmente con el estudio, se sentirá intimidado y más tarde aburrido    durante un procedimiento inesperadamente largo, sin poder moverse. Borthne et    al., reportan un 9% de exámenes abortados o no diagnósticos debido a movimiento    del paciente'7' por lo que es importante optimizar la sedación en    los lactantes y pre-escolares y, minimizar los tiempos de espera en los niños    mayores.

Es frecuente que    el estudio se solicite a continuación de numerosos exámenes previos, donde la    anatomía puede ser compleja o se encuentra alterada por intervenciones anteriores.    En estos casos, padres y pediatras con frecuencia esperan imágenes que resuman    años de tratamientos y controles. Por ésto, es fundamental conocer todos los    antecedentes antes de partir con el examen. Re-citar o re-inyectar un paciente,    motivado por hallazgos inesperados en la fase dinámica, es una práctica virtualmente    imposible en niños (Figuras 1 y 2).

   



   

La mayoría de los    autores coincide en la necesidad de un ayuno estricto y de hidratación intravenosa    previa al examen. En nuestra experiencia, estas son dos condiciones que reservamos    para los pacientes hospitalizados, donde el ayuno es supervisado y la hidratación    no prolonga el tiempo de espera del paciente. Hemos obtenido resultados satisfactorios    en pacientes ambulatorios que recibieron una dieta liviana, que por un lado    nos asegura un estado de hidratación suficiente, sin aumentar excesivamente    los movimientos intestinales, que pueden generar artefactos de movimiento durante    el examen. Muy por el contrario, un ayuno muy estricto y la incomodidad secundaria    a una vejiga progresivamente llena debido a una hidratación demasiado entusiasta,    serán expresados por los niños como llanto o movimiento lo que también genera    artefactos.

La instalación    de una vía venosa y la certificación de su correcto funcionamiento son requisitos    fundamentales de esta etapa; a través de ella el paciente recibirá el diurético    y el contraste. El dolor producido por una vía disfuncionante o la necesidad    de interrumpir el examen y reinstalarla, podrían determinar la obtención de    imágenes no interpretables más tarde.

DIURÉTICO

El uso de Furosemida    está aceptado en dosis de 1 mg/kg por vía intravenosa 15 minutos previo a la    administración de contraste intravenoso, permitiendo así que su efecto máximo    coincida con el momento en que se adquieren las imágenes dinámicas. Su uso permite    garantizar la distensión del tracto urinario al momento de realizar el examen,    permite diluir la concentración de gadolinio lo que reduce los artefactos por    susceptibilidad y ayuda también a acortar el tiempo de examen'7'.

IMÁGENES PRE-CONTRASTE

Luego de recibir    la Furosemida y previo a la administración del contraste, contamos con 15 minutos    para generar un estudio anatómico que nos permita establecer las características    del sistema en condiciones estáticas y establecer los parámetros de la adquisición    que se realizará en fase dinámica.

Utilizamos como    localizadores secuencias BALAN-CED GRADIENT ECHO en 3 planos con un FOV amplio.    Obtenemos luego imágenes coronales potenciadas en T2 del abdomen y la pelvis    (ULTRAFAST SPIN ECHO TR1200/TE120 con saturación grasa) para la valoración del    calibre del sistema excretor en reposo.

Utilizamos luego    un segundo localizador ULTRAFAST SPIN ECHO Slice Thicknes con saturación grasa    previo a una secuencia Volumen 3D T2 SPCr isotrópica, con saturación grasa,    para definir la orientación tridimensional de los ríñones y de los uréteres,    especialmente si estos están dilatados.

Inmediatamente    previo a la inyección de contraste realizamos    un Volumen SPOILED GRADIENT ECHO coronal isotrópico, máscara que nos permitirá    más tarde sustraer aquellas áreas de tejido que no se vean afectados por la    presencia del medio de contraste.

CONTRASTE

Para el examen    se utilizan dosis habituales de 0,1 mmol/kg. Está estudiado que el gadolinio    tiene un comportamiento diferente en los tejidos según su concentración. A baja    concentración, predominan los efectos T1, con una relación lineal entre la concentración    de contraste y la intensidad de señal, útil para las imágenes de Uro-RM. Este    período de la curva concentración/tiempo coincide aproximadamente con los primeros    minutos luego de la inyección del gadolinio. A concentraciones más altas comienzan    a predominar los efectos T2 y la señal comienza a perderse, en una relación    concentración-intensidad de señal que progresivamente deja de ser lineal'8'.    La hidratación y la furosemida ayudan a mantener baja la concentración de gadolinio    durante el estudio.

IMÁGENES POST    CONTRASTE

La fase contrastada    del examen o "Urografía Dinámica" es la parte crítica del examen.    En esta parte se repite la secuencia de Volumen SPOILED GRADIENT ECHO coronal    isotrópico en el plano coronal, tres veces consecutivas a la inyección de Gadolinio    endovenoso y luego una adquisición cada 1 minuto, hasta completar 15 minutos    desde el momento de la inyección (Figura 3). Es fundamental en esta etapa que    el paciente esté inmóvil y que no se modifiquen los parámetros de la adquisición.    La factibilidad de obtener información cuantitativa del cambio en la intensidad    de señal en el parénquima o en el sistema excretor dependerá de estas precauciones.

La utilización    de la técnica de CARE BOLUS, que es un corte centinela volumen SPOILED GRADIENT    ECHO, en forma rutinaria en el estudio dinámico permite la incorporación de    las arterias renales en todos los estudios, sin prolongar el tiempo del examen.    Lee et al, por el contrario, reportan un aumento de 8 minutos en el tiempo total    del examen cuando se incluye el estudio de las arterias renales utilizando test    bolus'9'.

POST PROCESO

El post proceso    de las imágenes sigue siendo laborioso, ya que requiere la segmentación de las    imágenes y su procesamiento semiautomático o manual, con un tiempo no inferior    a 1 hora en nuestro centro. Lee y cois reportan un tiempo promedio de 2 a 3    horas en esta misma parte del estudio'9'.

   

Es posible hacer    un estudio cuantitativo de la funcionalidad de los ríñones y de los sistemas    de eliminación efectuando un registro dinámico del contraste. Dependiendo de    la región anatómica donde la muestra (ROÍ) sea instalada se obtendrá información    sobre el paso    del contraste a través de las diferentes regiones anatómicas y los cambios en    la intensidad de señal a medida que el contraste se moviliza desde las arterias    renales, pasando por la corteza y la médula para finalmente alcanzar las pelvis    renales, uréteres y vejiga.

El contraste llega    al riñon escasos segundos después de ser visualizado en la arteria renal. La    etapa parenquimatosa está constituida por una fase cortical, una medular y una    excretora. La fase cortical refleja en imágenes tanto la perfusión como la filtración    glomerular. La fase medular típicamente ocurre 40 a 90 segundos luego de inyección    y refleja la perfusión de la médula renal y la concentración de contraste en    lostúbulos renales. En ríñones normales, la intensidad de señal de la médula    renal es siempre mayor que la de la cortical en esta fase. Luego de 30 a 60    segundos, el contraste es finalmente excretado al sistema pielocaliciario y    uréter'8'.

La información    cuantitativa entregada por el examen, considera:

 A. Función    renal diferencial

La función renal    diferencial hace referencia al volumen relativo de parénquima que se refuerza    con el contraste por sobre un umbral definido y estrictamente se considera expresión    de masa renal funcional(8). Chang et al reportan la utilidad del    volumen renal como herramienta en la evaluación del daño renal secundario a    reflujo vésico-ureteral(10) (Figuras 4 y 5),    (Tabla II).

   

B.  Tiempo    de tránsito renal

El tiempo de tránsito    renal está definido como el tiempo desde que el contraste aparece en la corteza    renal hasta que pasa al uréter proximal'811). Es usado para clasificar    el drenaje renal en obstructivo o no obstructivo. Varios autores han estimado    que tiempos menores de 4 min se dan en sistemas no obstruidos y mayores de 8    min en sistemas obstruidos. Se acepta una categoría intermedia, entre 4 y 8    minutos, donde estos valores pueden ser equívocos y su interpretación debe ser    cuidadosa'8'.

C.  Curvas    intensidad - tiempo

Para la obtención    de estas curvas se debe po-sicionar manualmente un área de interés (ROÍ) en    cualquier parte del sistema. Así es posible obtener una medición de la intensidad    de señal en la zona definida en cada una de las adquisiciones luego de la inyección    del contraste. Más tarde, estos datos son representados como una relación entre    intensidad y tiempo de examen. Dos puntos habituales de observación son la corteza    y la pelvis renal, que grafican el paso del contraste a través del parénquima    y el tiempo que este toma en llegar a la pelvis renal, respectivamente (Figuras    6 y 7).

   

   

   

   

D. Filtración    glomerular

La estimación de    la filtración glomerular para cada riñon es técnicamente posible, convirtiendo    las medidas de intensidad de señal en concentración de gadolinio. La técnica    es compleja ya que un lado existen cambios potenciales en los tiempos de relajación    de las moléculas de agua en los tejidos luego de la inyección del contraste    que pudieran ser diferentes a los datos obtenidos en fantomas. Por otra parte,    el método más utilizado en la literatura es el de Rutland-Patlakque se basa    en ecuaciones derivadas de un modelo de dos compatimentos (vasculatura y nefrones)    con un flujo unidireccional entre ellos(9). La aplicación de estas    técnicas está actualmente en fase de prueba en nuestro centro.

APLICACIONES    EN EL PACIENTE PEDIÁTRICO

1. Malformaciones    de la vía urinaria

La duplicación    es la anomalía congénita más frecuente. En ocasiones puede ser un hallazgo casual    en exámenes realizados por otra causa. En estos casos y cuando el paciente es    asintomático, es razonable aceptar que no se requieren mayores estudios. Sin    embargo, cuando la duplicidad es un hallazgo de un paciente con síntomas atribuibles    a la vía urinaria o ésta se asocia a hidronefrosis, requerirá de mayores estudios.

La duplicidad es    sospechada frecuentemente en el ultrasonido por asimetría del tamaño renal en    presencia de un puente de parénquima que divide en forma completa el seno renal.    Sin embargo, el hallazgo de duplicidad en ultrasonido, en ausencia de otras    alteraciones, tiene un valor limitado. En estos casos, estos pacientes en ocasiones    se enfrentan a exámenes multimodales en la necesidad de precisar la anatomía    y función de las unidades renales, como lo    consignan Gharagozloo et al en su estudio del año 1994'12'.

Joshi et al encontraron    que la Uro-RM tiene excelentes resultados como método único de estudio en estos    casos, entregando excelente información anatómica, con una especificidad comparable    a la pielografía intravenosa (100%), pero aportando además información en aquellos    sistemas no funcionantes, falsos negativos para la pielografía'13'    (Figura 8).

El valor de la    Uro RM en la evaluación tanto de unidades renales dilatadas como no dilatadas,    funcionantes y no funcionantes, ha sido comentado por Staatz et al, quienes    obtuvieron un 75% de sensibilidad en el estudio de la inserción ureteral en    duplicidades renales con uréteres ectópicos'14'.

2. Obstrucción    del sistema de eliminación

Desde el punto    de vista fisiológico, la obstrucción puede ser un fenómeno agudo, donde el sistema    sigue produciendo orina al ritmo habitual con aumento de la presión o puede    ser un fenómeno crónico y parcial, que resulta de un equilibrio entre la producción    de orina y la capacidad de reservorio del sistema excretor. Esto explica cómo    en sistemas con marcada dilatación en imágenes estáticas, el tiempo de tránsito    renal puede ser normal e incluso bajo, debido a que la presión en la pelvis    renal se logra mantener en rangos normales.

   

La pérdida de este    balance puede desencadenar un aumento transitorio de la presión. Es por ésto    que algunos autores proponen referirse a los sistemas hidronefróticos en Uro    RM como compensados o no compensados. Así, la hidronefrosis debiera ser entendida    como una medida protectora frente al incremento de presión del sistema'3'.

La combinación    de las imágenes anatómicas con el estudio funcional tiene enorme utilidad en    la evaluación de obstrucción en un sistema dilatado. Comparando el tiempo que    se demora el contraste desde su aparición en la corteza y la pelvis renal, se    ha estimado que el retraso de 15 o más minutos post contraste en la aparición    de éste en la pelvis se observa en sistemas inequívocamente obstruidos, con    resultados similares a los obtenidos en estudios de medicina nuclear'7'.

Dentro del sistema    de eliminación, la valoración de la unión urétero-vesical es particularmente    compleja. Así por ejemplo, pacientes con megauréter tendrán anatómicamente dilatación    significativa del uréter con tiempos de tránsito renal y función renal diferencial    conservada. Esto sucede debido a que la presión previa a la obstrucción debe    ser suficientemente alta para dificultar el paso del contraste al segmento anatómico    siguiente; debido a la distensibilidad del uréter puede determinar la normalidad    de estas dos variables en un sistema anatómicamente obstruido, como lo reportan    Jones et al(11).

3. Evaluación post    operatoria

Kirsch et al hicieron    en el 2006 el primer reporte de la utilidad de la UroRM en el seguimiento post    quirúrgico de pacientes con estenosis pieloureteral. Ellos obtuvieron mejoría    en la función renal diferencial en el 58% de los pacientes de la serie, luego    de la cirugía, y en el 78% disminución significativa del tiempo de tránsito    renal(15).

A pesar del rol    promisorio que tiene la Uro RM en objetivar los cambios post operatorios en    pacientes con patología nefrourológica, en nuestro medio parece difícil contar    con este estudio antes y después del tratamiento dado su alto costo.