https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000400001
LA RESONANCIA MAGNÉTICA Y LA ILUSIÓN DEL CONOCIMIENTO

Revista Chilena    de Radiología. Suplemento No. 1, año 2009.

EDITORIAL

LA RESONANCIA MAGNÉTICAY    LA ILUSIÓN DEL CONOCIMIENTO

 

La radiología tiene    más de un siglo de historia, sin embargo las imágenes utilizadas en la actualidad    han sido desarrolladas durante los últimos años.

Si de cumpleaños    se trata los rayos X cumplen 113 años, la ecografía 56 años, la tomografía computada    37 años y la resonancia magnética 36 años.

Esta incorporación    de nuevas técnicas de imágenes, sumadas al desarrollo de los ordenadores, han    convertido a la imaginología en una de las especialidades médicas de mayor crecimiento    en las últimas décadas.

Durante gran parte    de esta historia, la relación de las imágenes con las enfermedades se ha realizado    bajo el enfoque de la anatomía patológica, considerando que mientras más similares    fueran nuestras imágenes a una eventual pieza anatómica, mejores serían nuestras    oportunidades diagnósticas.

Sin embargo, este    desarrollo ha traído imágenes que ahora nos entregan información relacionada    con funciones de órganos y sistemas, como son las imágenes de perfusión, que    cumplen 21 años, las imágenes de difusión, que cumplen 19 años y las imágenes    funcionales, que cumplen 18 años.

Además, las técnicas    de post-proceso computacional han generado imágenes que aportan información    que ya no es parte de las imágenes básales de los estudios, y que aumentan considerablemente    la cantidad de información disponible para el informe radiológico. Este aumento    ha sido paulatino: una a dos proyecciones en radiografía simple, 12 á 20 imágenes    en ecografías, con 40 a 60 imágenes tomografías computada y sobre 1000 imágenes    en estudios de resonancia magnética.

Esto nos hace disponer    ahora de múltiples atributos de estructuras y órganos, que nos permiten redactar    informes muy detallados, repletos de términos técnicos y de sus modificaciones.    Sin embargo, pudiéramos no estar claros sobre el real significado de su contenido,    de su interpretación y del entendimiento del clínico, quien debe seguir tomando    decisiones con nuestros informes. Esta gran cantidad de información genera una    sensación que ha sido descrita como la ilusión del conocimiento" donde    cada vez sabemos más sobre "menos cosas", donde no encontramos respaldo    al 100% de las cosas que decimos y donde reconocer el error se hace cada vez    más difícil.

El paso desde esta    incertidumbre al conocimiento no es simple y requiere de experiencia. La experiencia    en radiología implica instalar las técnicas, probarlas y trabajar sobre los    resultados buenos y sobre aquellos deficientes. Este conocimiento requiere años    de trabajo, años que posiblemente aún no han pasado.

El objetivo de    este número especial es entregarles información sobre algunas técnicas nuevas,    que se encuentran en desarrollo en el país, con el fin de compartir la experiencia    que estos grupos de trabajo han acumulado hasta ahora.

Drs.    Pablo Soffia S, Marcelo Gálvez M.    Editores Invitados