https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082005000300001
EDITORIAL

Revista Chilena de Radiología    Vol. 11 N°.3, año 2005, págs: 107-107

EDITORIAL

 

Hay recuerdos que perduran, marcan y forman    el transitar por este espacio de tiempo y lugar llamado vida. Muchos de    ellos son de la infancia, en mi caso, absolutamente pueblerina.  Aquellas personas, gente de campo, sólo    precisaban dejar un documento para la transferencia de un pequeño    predio. Una hoja de cuaderno sirvió para que mi padre actuase de    improvisado notario y diera fe de tal acto en ese momento, cuya legalización    definitiva ocurriría posteriormente con el andar cansino de aquellos    tiempos.  Años después comentaba con    un amigo juez, la validez de tal documento basado sólo en la honorabilidad    de las personas. No recuerdo claramente sus explicaciones, pero de hecho,    a este acto se le asignaba algún valor jurídico.  Mirando desde las perspectivas del tiempo    pasado, todo esto parece extemporáneo, ya nadie sentiría    una ofensa al honor "mesar las barbas" o, recurriendo nuevamente a los    recuerdos, "tocar la oreja". Los adelantos tecnológicos dejaron    atrás una forma de vivir diferente. Sin embargo, la preocupación    del hombre en cumplir los deberes respecto al prójimo y respetar    sus derechos es permanente. Es esta la forma de impedir que predominen    los valores contrarios.  A pesar de que honor tiene muchas acepciones,    la primera asignada por nuestra lengua corresponde a "Cualidad moral que    nos lleva al cumplimiento de nuestros deberes respecto al prójimo    y a nosotros mismos".  El cumplimiento de estos deberes ya no    sólo descansa en una cualidad moral personal, hoy son establecidos    por leyes o tratados entre distintos organismos. Ética y desarrollo    de la investigación científica en cuanto afectan al hombre    mismo en su desarrollo personal y su relación con el medio ambiente,    son también preocupación permanente.  Con el desarrollo actual de las comunicaciones    en nuestra especialidad, es fácil encontrar en la red una cantidad    de información que nos permite actualizar nuestros conocimientos    y ello es altamente beneficioso para nuestra evolución personal    y atención del fin último de nuestra acción: los    pacientes.  Este desarrollo sin embargo, también    nos permite el acto contrario de tomar propiedad de tal material para    desarrollar una clase o escribir un artículo como propio. Por años,    las referencias bibliográficas han sido usadas para dar reconocimiento    de quienes fueron precursores o evolucionaron en una determinada propuesta    y esto es otra acepción del honor "Obsequio, aplauso o agasajo    que se tributa a una persona". Sin pretensión de normar, pienso    que es lícito usar una figura obtenida de la literatura para ilustrar    una clase si ello es absolutamente necesario para que la idea en desarrollo    no quede inconclusa, pero es honorable citar siempre la fuente de la cual    esta figura fue obtenida. Si dicha clase es efectuada con gran parte de    material que no es propio pienso que es mejor rechazar la idea de hacerla.  El uso de material gráfico ajeno    en todas sus formas para una publicación, está reglamentado    por la industria editorial. No me corresponde emitir un juicio propio,    aun cuando lo tengo absolutamente formado, respecto a este acto. Sin embargo,    como editor de esta publicación me preocupa y dejo expuesto a la    reflexión. La honorabilidad personal puede dejar de existir con    el fin del transitar propio, pero la de la humanidad debe trascender.    Dr. José D.    Arce V.  Editor Científico  

 Aquellas personas, gente de campo, sólo    precisaban dejar un documento para la transferencia de un pequeño    predio. Una hoja de cuaderno sirvió para que mi padre actuase de    improvisado notario y diera fe de tal acto en ese momento, cuya legalización    definitiva ocurriría posteriormente con el andar cansino de aquellos    tiempos.  Años después comentaba con    un amigo juez, la validez de tal documento basado sólo en la honorabilidad    de las personas. No recuerdo claramente sus explicaciones, pero de hecho,    a este acto se le asignaba algún valor jurídico.  Mirando desde las perspectivas del tiempo    pasado, todo esto parece extemporáneo, ya nadie sentiría    una ofensa al honor "mesar las barbas" o, recurriendo nuevamente a los    recuerdos, "tocar la oreja". Los adelantos tecnológicos dejaron    atrás una forma de vivir diferente. Sin embargo, la preocupación    del hombre en cumplir los deberes respecto al prójimo y respetar    sus derechos es permanente. Es esta la forma de impedir que predominen    los valores contrarios.  A pesar de que honor tiene muchas acepciones,    la primera asignada por nuestra lengua corresponde a "Cualidad moral que    nos lleva al cumplimiento de nuestros deberes respecto al prójimo    y a nosotros mismos".  El cumplimiento de estos deberes ya no    sólo descansa en una cualidad moral personal, hoy son establecidos    por leyes o tratados entre distintos organismos. Ética y desarrollo    de la investigación científica en cuanto afectan al hombre    mismo en su desarrollo personal y su relación con el medio ambiente,    son también preocupación permanente.  Con el desarrollo actual de las comunicaciones    en nuestra especialidad, es fácil encontrar en la red una cantidad    de información que nos permite actualizar nuestros conocimientos    y ello es altamente beneficioso para nuestra evolución personal    y atención del fin último de nuestra acción: los    pacientes.  Este desarrollo sin embargo, también    nos permite el acto contrario de tomar propiedad de tal material para    desarrollar una clase o escribir un artículo como propio. Por años,    las referencias bibliográficas han sido usadas para dar reconocimiento    de quienes fueron precursores o evolucionaron en una determinada propuesta    y esto es otra acepción del honor "Obsequio, aplauso o agasajo    que se tributa a una persona". Sin pretensión de normar, pienso    que es lícito usar una figura obtenida de la literatura para ilustrar    una clase si ello es absolutamente necesario para que la idea en desarrollo    no quede inconclusa, pero es honorable citar siempre la fuente de la cual    esta figura fue obtenida. Si dicha clase es efectuada con gran parte de    material que no es propio pienso que es mejor rechazar la idea de hacerla.  El uso de material gráfico ajeno    en todas sus formas para una publicación, está reglamentado    por la industria editorial. No me corresponde emitir un juicio propio,    aun cuando lo tengo absolutamente formado, respecto a este acto. Sin embargo,    como editor de esta publicación me preocupa y dejo expuesto a la    reflexión. La honorabilidad personal puede dejar de existir con    el fin del transitar propio, pero la de la humanidad debe trascender.    Dr. José D.    Arce V.  Editor Científico  

 Años después comentaba con    un amigo juez, la validez de tal documento basado sólo en la honorabilidad    de las personas. No recuerdo claramente sus explicaciones, pero de hecho,    a este acto se le asignaba algún valor jurídico.  Mirando desde las perspectivas del tiempo    pasado, todo esto parece extemporáneo, ya nadie sentiría    una ofensa al honor "mesar las barbas" o, recurriendo nuevamente a los    recuerdos, "tocar la oreja". Los adelantos tecnológicos dejaron    atrás una forma de vivir diferente. Sin embargo, la preocupación    del hombre en cumplir los deberes respecto al prójimo y respetar    sus derechos es permanente. Es esta la forma de impedir que predominen    los valores contrarios.  A pesar de que honor tiene muchas acepciones,    la primera asignada por nuestra lengua corresponde a "Cualidad moral que    nos lleva al cumplimiento de nuestros deberes respecto al prójimo    y a nosotros mismos".  El cumplimiento de estos deberes ya no    sólo descansa en una cualidad moral personal, hoy son establecidos    por leyes o tratados entre distintos organismos. Ética y desarrollo    de la investigación científica en cuanto afectan al hombre    mismo en su desarrollo personal y su relación con el medio ambiente,    son también preocupación permanente.  Con el desarrollo actual de las comunicaciones    en nuestra especialidad, es fácil encontrar en la red una cantidad    de información que nos permite actualizar nuestros conocimientos    y ello es altamente beneficioso para nuestra evolución personal    y atención del fin último de nuestra acción: los    pacientes.  Este desarrollo sin embargo, también    nos permite el acto contrario de tomar propiedad de tal material para    desarrollar una clase o escribir un artículo como propio. Por años,    las referencias bibliográficas han sido usadas para dar reconocimiento    de quienes fueron precursores o evolucionaron en una determinada propuesta    y esto es otra acepción del honor "Obsequio, aplauso o agasajo    que se tributa a una persona". Sin pretensión de normar, pienso    que es lícito usar una figura obtenida de la literatura para ilustrar    una clase si ello es absolutamente necesario para que la idea en desarrollo    no quede inconclusa, pero es honorable citar siempre la fuente de la cual    esta figura fue obtenida. Si dicha clase es efectuada con gran parte de    material que no es propio pienso que es mejor rechazar la idea de hacerla.  El uso de material gráfico ajeno    en todas sus formas para una publicación, está reglamentado    por la industria editorial. No me corresponde emitir un juicio propio,    aun cuando lo tengo absolutamente formado, respecto a este acto. Sin embargo,    como editor de esta publicación me preocupa y dejo expuesto a la    reflexión. La honorabilidad personal puede dejar de existir con    el fin del transitar propio, pero la de la humanidad debe trascender.    Dr. José D.    Arce V.  Editor Científico  

 Mirando desde las perspectivas del tiempo    pasado, todo esto parece extemporáneo, ya nadie sentiría    una ofensa al honor "mesar las barbas" o, recurriendo nuevamente a los    recuerdos, "tocar la oreja". Los adelantos tecnológicos dejaron    atrás una forma de vivir diferente. Sin embargo, la preocupación    del hombre en cumplir los deberes respecto al prójimo y respetar    sus derechos es permanente. Es esta la forma de impedir que predominen    los valores contrarios.  A pesar de que honor tiene muchas acepciones,    la primera asignada por nuestra lengua corresponde a "Cualidad moral que    nos lleva al cumplimiento de nuestros deberes respecto al prójimo    y a nosotros mismos".  El cumplimiento de estos deberes ya no    sólo descansa en una cualidad moral personal, hoy son establecidos    por leyes o tratados entre distintos organismos. Ética y desarrollo    de la investigación científica en cuanto afectan al hombre    mismo en su desarrollo personal y su relación con el medio ambiente,    son también preocupación permanente.  Con el desarrollo actual de las comunicaciones    en nuestra especialidad, es fácil encontrar en la red una cantidad    de información que nos permite actualizar nuestros conocimientos    y ello es altamente beneficioso para nuestra evolución personal    y atención del fin último de nuestra acción: los    pacientes.  Este desarrollo sin embargo, también    nos permite el acto contrario de tomar propiedad de tal material para    desarrollar una clase o escribir un artículo como propio. Por años,    las referencias bibliográficas han sido usadas para dar reconocimiento    de quienes fueron precursores o evolucionaron en una determinada propuesta    y esto es otra acepción del honor "Obsequio, aplauso o agasajo    que se tributa a una persona". Sin pretensión de normar, pienso    que es lícito usar una figura obtenida de la literatura para ilustrar    una clase si ello es absolutamente necesario para que la idea en desarrollo    no quede inconclusa, pero es honorable citar siempre la fuente de la cual    esta figura fue obtenida. Si dicha clase es efectuada con gran parte de    material que no es propio pienso que es mejor rechazar la idea de hacerla.  El uso de material gráfico ajeno    en todas sus formas para una publicación, está reglamentado    por la industria editorial. No me corresponde emitir un juicio propio,    aun cuando lo tengo absolutamente formado, respecto a este acto. Sin embargo,    como editor de esta publicación me preocupa y dejo expuesto a la    reflexión. La honorabilidad personal puede dejar de existir con    el fin del transitar propio, pero la de la humanidad debe trascender.    Dr. José D.    Arce V.  Editor Científico  

 A pesar de que honor tiene muchas acepciones,    la primera asignada por nuestra lengua corresponde a "Cualidad moral que    nos lleva al cumplimiento de nuestros deberes respecto al prójimo    y a nosotros mismos".  El cumplimiento de estos deberes ya no    sólo descansa en una cualidad moral personal, hoy son establecidos    por leyes o tratados entre distintos organismos. Ética y desarrollo    de la investigación científica en cuanto afectan al hombre    mismo en su desarrollo personal y su relación con el medio ambiente,    son también preocupación permanente.  Con el desarrollo actual de las comunicaciones    en nuestra especialidad, es fácil encontrar en la red una cantidad    de información que nos permite actualizar nuestros conocimientos    y ello es altamente beneficioso para nuestra evolución personal    y atención del fin último de nuestra acción: los    pacientes.  Este desarrollo sin embargo, también    nos permite el acto contrario de tomar propiedad de tal material para    desarrollar una clase o escribir un artículo como propio. Por años,    las referencias bibliográficas han sido usadas para dar reconocimiento    de quienes fueron precursores o evolucionaron en una determinada propuesta    y esto es otra acepción del honor "Obsequio, aplauso o agasajo    que se tributa a una persona". Sin pretensión de normar, pienso    que es lícito usar una figura obtenida de la literatura para ilustrar    una clase si ello es absolutamente necesario para que la idea en desarrollo    no quede inconclusa, pero es honorable citar siempre la fuente de la cual    esta figura fue obtenida. Si dicha clase es efectuada con gran parte de    material que no es propio pienso que es mejor rechazar la idea de hacerla.  El uso de material gráfico ajeno    en todas sus formas para una publicación, está reglamentado    por la industria editorial. No me corresponde emitir un juicio propio,    aun cuando lo tengo absolutamente formado, respecto a este acto. Sin embargo,    como editor de esta publicación me preocupa y dejo expuesto a la    reflexión. La honorabilidad personal puede dejar de existir con    el fin del transitar propio, pero la de la humanidad debe trascender.    Dr. José D.    Arce V.  Editor Científico  

 El cumplimiento de estos deberes ya no    sólo descansa en una cualidad moral personal, hoy son establecidos    por leyes o tratados entre distintos organismos. Ética y desarrollo    de la investigación científica en cuanto afectan al hombre    mismo en su desarrollo personal y su relación con el medio ambiente,    son también preocupación permanente.  Con el desarrollo actual de las comunicaciones    en nuestra especialidad, es fácil encontrar en la red una cantidad    de información que nos permite actualizar nuestros conocimientos    y ello es altamente beneficioso para nuestra evolución personal    y atención del fin último de nuestra acción: los    pacientes.  Este desarrollo sin embargo, también    nos permite el acto contrario de tomar propiedad de tal material para    desarrollar una clase o escribir un artículo como propio. Por años,    las referencias bibliográficas han sido usadas para dar reconocimiento    de quienes fueron precursores o evolucionaron en una determinada propuesta    y esto es otra acepción del honor "Obsequio, aplauso o agasajo    que se tributa a una persona". Sin pretensión de normar, pienso    que es lícito usar una figura obtenida de la literatura para ilustrar    una clase si ello es absolutamente necesario para que la idea en desarrollo    no quede inconclusa, pero es honorable citar siempre la fuente de la cual    esta figura fue obtenida. Si dicha clase es efectuada con gran parte de    material que no es propio pienso que es mejor rechazar la idea de hacerla.  El uso de material gráfico ajeno    en todas sus formas para una publicación, está reglamentado    por la industria editorial. No me corresponde emitir un juicio propio,    aun cuando lo tengo absolutamente formado, respecto a este acto. Sin embargo,    como editor de esta publicación me preocupa y dejo expuesto a la    reflexión. La honorabilidad personal puede dejar de existir con    el fin del transitar propio, pero la de la humanidad debe trascender.    Dr. José D.    Arce V.  Editor Científico  

 Con el desarrollo actual de las comunicaciones    en nuestra especialidad, es fácil encontrar en la red una cantidad    de información que nos permite actualizar nuestros conocimientos    y ello es altamente beneficioso para nuestra evolución personal    y atención del fin último de nuestra acción: los    pacientes.  Este desarrollo sin embargo, también    nos permite el acto contrario de tomar propiedad de tal material para    desarrollar una clase o escribir un artículo como propio. Por años,    las referencias bibliográficas han sido usadas para dar reconocimiento    de quienes fueron precursores o evolucionaron en una determinada propuesta    y esto es otra acepción del honor "Obsequio, aplauso o agasajo    que se tributa a una persona". Sin pretensión de normar, pienso    que es lícito usar una figura obtenida de la literatura para ilustrar    una clase si ello es absolutamente necesario para que la idea en desarrollo    no quede inconclusa, pero es honorable citar siempre la fuente de la cual    esta figura fue obtenida. Si dicha clase es efectuada con gran parte de    material que no es propio pienso que es mejor rechazar la idea de hacerla.  El uso de material gráfico ajeno    en todas sus formas para una publicación, está reglamentado    por la industria editorial. No me corresponde emitir un juicio propio,    aun cuando lo tengo absolutamente formado, respecto a este acto. Sin embargo,    como editor de esta publicación me preocupa y dejo expuesto a la    reflexión. La honorabilidad personal puede dejar de existir con    el fin del transitar propio, pero la de la humanidad debe trascender.    Dr. José D.    Arce V.  Editor Científico  

 Este desarrollo sin embargo, también    nos permite el acto contrario de tomar propiedad de tal material para    desarrollar una clase o escribir un artículo como propio. Por años,    las referencias bibliográficas han sido usadas para dar reconocimiento    de quienes fueron precursores o evolucionaron en una determinada propuesta    y esto es otra acepción del honor "Obsequio, aplauso o agasajo    que se tributa a una persona". Sin pretensión de normar, pienso    que es lícito usar una figura obtenida de la literatura para ilustrar    una clase si ello es absolutamente necesario para que la idea en desarrollo    no quede inconclusa, pero es honorable citar siempre la fuente de la cual    esta figura fue obtenida. Si dicha clase es efectuada con gran parte de    material que no es propio pienso que es mejor rechazar la idea de hacerla.  El uso de material gráfico ajeno    en todas sus formas para una publicación, está reglamentado    por la industria editorial. No me corresponde emitir un juicio propio,    aun cuando lo tengo absolutamente formado, respecto a este acto. Sin embargo,    como editor de esta publicación me preocupa y dejo expuesto a la    reflexión. La honorabilidad personal puede dejar de existir con    el fin del transitar propio, pero la de la humanidad debe trascender.    Dr. José D.    Arce V.  Editor Científico  

 El uso de material gráfico ajeno    en todas sus formas para una publicación, está reglamentado    por la industria editorial. No me corresponde emitir un juicio propio,    aun cuando lo tengo absolutamente formado, respecto a este acto. Sin embargo,    como editor de esta publicación me preocupa y dejo expuesto a la    reflexión. La honorabilidad personal puede dejar de existir con    el fin del transitar propio, pero la de la humanidad debe trascender. 

 

Dr. José D.    Arce V.  Editor Científico  
