https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082005000100002
CASO RADIOLOGICO

Rev Chil          Radiol 2005; 11(1):4, 36-39. 





CASO          RADIOLOGICO 

 

 

 

Drs.          Oscar Contreras O(1), Giancarlo Schiappacasse F(2),          Pablo Mery P (3), Julio Urrutia E(4). 

 



1. Unidad          Imagenología Osteoarticular. Departamento Radiología Hospital          Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile. 

2.          Médico Residente Radiología. Hospital Clínico Pontificia          Universidad Católica de Chile. 

3.          Interno 7º año Escuela de Medicina Pontificia Universidad          Católica de Chile. 

4.          Departamento de Ortopedia y Traumatología. Hospital Clínico          Pontificia Universidad Católica de Chile.

Historia          Clínica 

          Hombre de 78 años de edad, hipertenso y con un cuadro de gota ambos          en tratamiento, quien desde hace un año presenta disfagia lógica,          que cuatro días previo a su ingreso, progresa hasta permitir sólo          la ingesta de líquidos en escasa cantidad. Durante este periodo          presenta una disminución en su peso de aproximadamente 15 kilos.          Destaca al examen físico una disminución de la flexoextensión          y rotaciones cervicales a 50% y a 60-70% de lo normal, respectivamente.          

          Inicialmente se efectúa examen endoscópico que revela compresión          extrínseca de la hipofaringe y esófago superior con mucosa          normal, por lo cual se solicito tomografía computada cervical de          la cual se presenta un corte a nivel de C4 (Figura          1). El estudio radiológico es complementado con radiografía          de columna cervical; de la cual se presenta su proyección lateral          y esofagograma (Figuras 2,3).          

 

 

¿Cuál          es su diagnóstico?

  

Figura          1.   

Figura          2.   

Figura          3.  Diagnóstico          y discusión

 



Figura          1.

  

Figura          2.   

Figura          3.  Diagnóstico          y discusión

 



Figura          2.

  

Figura          3.  Diagnóstico          y discusión

 



Figura          3. 

Diagnóstico          y discusión

 