https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000200010
CALCINOSIS TUMORAL EN PEDIATRÍA: REPORTE DE UN CASO CLÍNICO Y REVISIÓN DE LA LITERATURA

Resumen: Presentamos el          caso de una niña preescolar portadora de calcinosis tumoral, entidad infrecuente,          causada por una disfunción hereditaria en la regulación de la excreción          de fosfatos. Damos a conocer los hallazgos radiológicos (radiografía simple,          ultra-sonografía, tomografia computada y cintigrafía ósea), así como también          hallazgos clínicos y laboratorio del caso, además de revisar la literatura          para una breve actualización de esta condición, especialmente en lo que          respecta al diagnóstico y las imágenes. 

Palabras clave: Calcificaciones          periarticulares, Calcinosis tumoral, Hiperfosfatemia.

  Caso clínico Preescolar de 2 años 8 meses, previamente          sana, primera hija de padres sanos no consanguíneos, proveniente de Punta          Arenas. Consulta por presentar desde hace 6 meses un aumento de volumen          en la cara posterior de codo izquierdo de 4 cm de diámetro (Figura          1), sin signos inflamatorios locales, de consistencia blanda, sin          fiebre ni compromiso del estado general. Se le realizan exámenes: Rx de          codo (Figura 2) que muestra masa periarticular de          densidad calcica y tomografía computada (TC) que revela lesión periarticular          en zona extensora del codo, quística, polilobulada de paredes y contenido          calcico (Figura 3). Se realizó biopsia que reveló          proceso inflamatorio crónico inespecífico; la herida no cicatrizó, presentando          supuración continua de aspecto blanco amarillento.    

          

Exámenes previos descartaron tuberculosis          pulmonar y sistémica, enfermedad por rasguño de gato, colagenopatías,          linfoma o leucemia e insuficiencia renal crónica. Se realizó ultrasonografía (US) que demuestra          lesión poliquística de paredes ecogénicas con contenido líquido ecogénico          calcico (Figura 4). Una cintigrafía ósea muestra          intensa captación en el codo izquierdo y en menor grado a nivel de diáfisis          de huesos largos, en forma simétrica (Figura 5);          la TC cerebral de cerebro sin contraste demuestra calcificaciones vasculares          difusas (Figura 6).    

   

   

El estudio histológico mostró contenido          calcico central con reacción inflamatoria crónica a cuerpo extraño periférico;          se observó fibrosis y presencia de células gigantes (Figura          7). Finalmente, con el análisis conjunto de las imágenes radiológicas          y el estudio histológico se realizó el diagnostico de calcinosis tumoral.    

En estudios complementarios, destaca fósforo          sérico aumentado (8,5 mg/dl) asociado a leve hiper-calcemia y tasa de          reabsorción tubular de fosfatos aumentada 100% (valor normal: <85%).          La hormona paratiroidea y vitamina D resultaron normales. Se obtuvo muestra de linfocitos de la paciente          y su hermana, lactante sana. Se secuenciaron los genes FGF23 y GALNT3,          donde se han descrito mutaciones en calcinosis tumoral. Se encontró una          mutación homozigota de tipo "missense" en el gen FGF23 en ambas          hermanas. Este hallazgo revela a ambos padres como portadores de la mutación.          No se encontró mutación en el gen GALNT3. Se concluyó que la mutación          descrita sería la causal de calcicosis tumoral en este caso. La evolución clínica inicial fue tórpida.          Actualmente la paciente está en tratamiento con Sevelemar®, un quelante          del fósforo que aumenta su excreción renal, y acetazolamida que produce          acidosis tubular, lo que acentúa la excreción del fósforo, además de restricción          de fósforo en la dieta e ingesta abundante de agua. Este último tratamiento          ha resultado en una sostenida disminución del volumen de la masa y el          diámetro de la úlcera del codo. Calcinosis tumoral Las calcificaciones periarticulares masivas          son un hallazgo infrecuente en imágenes. La calcinosis tumoral es una          enfermedad hereditaria rara, caracterizada por una disfunción en la excreción          de fosfatos con hiperfosfatemia secundaria y calcificaciones masivas en          regiones periarticulares, únicas o múltiples(1). Debuta entre la primera y segunda décadas          de la vida, sin predilección de sexo y es más frecuente en la raza negra.          Hay numerosas teorías sobre su patogenia: actualmente se piensa que la          principal causa radica en un defecto en el manejo de los fosfatos a nivel          de los túbulos renales proximales. Se encontraron dos mutaciones asociadas          a esta patología: GALNT3, codificador de una glicosiltrans-ferasa y FGF23,          ambos moduladores de los niveles circulantes de fosfato(3,4). Desde el punto de vista clínico se caracteriza          por tumoraciones calcificadas, fijas, firmes, no dolorosas, de diversos          tamaños, situadas en las superficies extensoras de las regiones yuxtarticulares.          Las áreas más afectadas son la cadera y el codo, pero puede afectar cualquier          articulación. Las lesiones aumentan de tamaño progresivamente en el curso          de los años, generalmente sin limitación articular. Habitualmente la piel          subyacente está tensa e intacta pero pueden aparecer trayectos fistulosos          que drenan un líquido de aspecto amarillo lechoso. Los parámetros séricos no arrojan alteraciones          en el metabolismo del calcio. En cambio, el fósforo sérico puede estar          normal o elevado, con reabsorción tubular renal aumentada del fósforo. Las imágenes de la Rx convencional presentan          las características calcificaciones periarticulares amorfas, quísticas          y polilobuladas; en la TC se define con claridad que los bordes de la          lesión no comprometen la articulación adyacente y muestran un aspecto          poliquístico, con niveles de sedimento calcico. En la cintigrafía ósea          , se observa intensa captación en la zona afectada y en las diáfisis de          los huesos largos; este último hallazgo se correlaciona con esclerosis          simétrica de las diáfisis de los huesos largos (Figura          8). La US muestra una lesión poliquística, con contenido líquido ecogénico,          que se moviliza al ejercer presión, con paredes bien definidas plegadas,          ecogénicas y con sombra acústica. Al Doppler color no se advierte hiperemia.          En RM se describe intensidad alta y heterogénea en secuencias T2, a pesar          de las múltiples calcificaciones. La esclerosis diafisiaria de los huesos          largos que remplaza el tejido graso normal muestra baja intensidad en          T1(1,2).           

Se describen también alteraciones dentales          y calcificaciones vasculares, incluyendo cerebrales(2) como          las descritas en el caso clínico. Los hallazgos de la anatomía patológica          son concordantes con la imaginología: el examen macroscópico revela masas          calcicas de coloración blanca o amarilla, de consistencia suave, caseosa          o sólida, sin compromiso del espacio articular. El estudio histológico          delimita una masa calcica amorfa central con reacción inflamatoria crónica          periférica a cuerpo extraño, células gigantes, histiocitos y fibrosis.          El análisis químico revela depósito de hidroxiapatita, microbiológicamente          estéril. No existe un tratamiento médico óptimo          y el reducido número de casos no ayuda en la evaluación de sus resultados.          El tratamiento se orienta a restablecer el equilibrio calcio- fósforo,          disminuyendo la ingestión y favoreciendo la excreción del fósforo, como          también estimulando los mecanismos naturales de formación ósea que depositan          calcio. El tratamiento quirúrgico es limitado y          se utiliza por razones cosméticas o para evitar la aparición de complicaciones          como deterioro déla función articular y compromiso neurovascular o por          razones cosméticas. La recidiva es especialmente alta luego de una resección          incompleta. El diagnóstico diferencial de la calcinosis          tumoral no es muy amplio y debemos considerar: alteraciones metabólicas,          colagenopatías, tumores calcificados y calcificaciones sinoviales. Alteraciones metabólicas La calcinosis tumoral secundaria a insuficiencia          renal crónica, (manifestación de la osteodistrofia renal) es radiológica          e histológicamente similar, por ello es recomendable una evaluación metabólicayde          la función renal, en el inicio del diagnóstico. Otras alteraciones incluyen          hiperparatiroidismo primario, hipervitaminosis D y síndrome de la leche          y del álcali. Colagenopatías En este grupo amplio de enfermedades, las          calcificaciones de partes blandas son frecuentes. Calcinosis universales          y calcinosis circunscrita son dos formas de calcificaciones posibles en          este grupo. Afectan músculo, grasa subcutánea y fascias musculares, sin          una distribución periarticular. Por esta razón, es importante descartar          colagenopatías. Tumores con calcificaciones y calcificaciones          sinoviales metaplásicas Se incluyen condromatosis sinovial y condrosar-coma          de partes blandas, ambos fáciles de diferenciar en estudio con TC.   Bibliografía 1. Olsen K, Chew F. Tumoral Calcinosis:          Pearls, Polemics, and Alternative Possibilities. RadioGraphics 2006; 26:          871-885.        [ Links ]2. Martínez S, Vogler JB, Harrelson          JM, Lyles KW. Imaging of tumoral clacinosis: Newobservation. Radiology          1990; 174: 215-222.        [ Links ]3. llana Chefetz Heller R Galli-Tsinopoulou          A, et al. A novel homozygous missense mutation in FGF23 causes          Familial Tumoral Calcinosis associated with disseminated visceral calcification.          Hum Genet 2005; 118:261-266.        [ Links ]4. EN Sprecher. Tumoral Calcicosis: New          insights for the reumatologist into a familial cristal deposition disease.          Curr Reumatol Rep. 2007; 9(3): 237-249.        [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Aníbal Espinoza G. aespinoza@alemana.cl  

Caso clínico

Preescolar de 2 años 8 meses, previamente          sana, primera hija de padres sanos no consanguíneos, proveniente de Punta          Arenas. Consulta por presentar desde hace 6 meses un aumento de volumen          en la cara posterior de codo izquierdo de 4 cm de diámetro (Figura          1), sin signos inflamatorios locales, de consistencia blanda, sin          fiebre ni compromiso del estado general. Se le realizan exámenes: Rx de          codo (Figura 2) que muestra masa periarticular de          densidad calcica y tomografía computada (TC) que revela lesión periarticular          en zona extensora del codo, quística, polilobulada de paredes y contenido          calcico (Figura 3). Se realizó biopsia que reveló          proceso inflamatorio crónico inespecífico; la herida no cicatrizó, presentando          supuración continua de aspecto blanco amarillento.

   

  

Exámenes previos descartaron tuberculosis          pulmonar y sistémica, enfermedad por rasguño de gato, colagenopatías,          linfoma o leucemia e insuficiencia renal crónica.

Se realizó ultrasonografía (US) que demuestra          lesión poliquística de paredes ecogénicas con contenido líquido ecogénico          calcico (Figura 4). Una cintigrafía ósea muestra          intensa captación en el codo izquierdo y en menor grado a nivel de diáfisis          de huesos largos, en forma simétrica (Figura 5);          la TC cerebral de cerebro sin contraste demuestra calcificaciones vasculares          difusas (Figura 6).

   

   

   

El estudio histológico mostró contenido          calcico central con reacción inflamatoria crónica a cuerpo extraño periférico;          se observó fibrosis y presencia de células gigantes (Figura          7). Finalmente, con el análisis conjunto de las imágenes radiológicas          y el estudio histológico se realizó el diagnostico de calcinosis tumoral.

   

En estudios complementarios, destaca fósforo          sérico aumentado (8,5 mg/dl) asociado a leve hiper-calcemia y tasa de          reabsorción tubular de fosfatos aumentada 100% (valor normal: <85%).          La hormona paratiroidea y vitamina D resultaron normales.

Se obtuvo muestra de linfocitos de la paciente          y su hermana, lactante sana. Se secuenciaron los genes FGF23 y GALNT3,          donde se han descrito mutaciones en calcinosis tumoral. Se encontró una          mutación homozigota de tipo "missense" en el gen FGF23 en ambas          hermanas. Este hallazgo revela a ambos padres como portadores de la mutación.          No se encontró mutación en el gen GALNT3. Se concluyó que la mutación          descrita sería la causal de calcicosis tumoral en este caso.

La evolución clínica inicial fue tórpida.          Actualmente la paciente está en tratamiento con Sevelemar®, un quelante          del fósforo que aumenta su excreción renal, y acetazolamida que produce          acidosis tubular, lo que acentúa la excreción del fósforo, además de restricción          de fósforo en la dieta e ingesta abundante de agua. Este último tratamiento          ha resultado en una sostenida disminución del volumen de la masa y el          diámetro de la úlcera del codo.

Calcinosis tumoral

Las calcificaciones periarticulares masivas          son un hallazgo infrecuente en imágenes. La calcinosis tumoral es una          enfermedad hereditaria rara, caracterizada por una disfunción en la excreción          de fosfatos con hiperfosfatemia secundaria y calcificaciones masivas en          regiones periarticulares, únicas o múltiples(1).

Debuta entre la primera y segunda décadas          de la vida, sin predilección de sexo y es más frecuente en la raza negra.          Hay numerosas teorías sobre su patogenia: actualmente se piensa que la          principal causa radica en un defecto en el manejo de los fosfatos a nivel          de los túbulos renales proximales. Se encontraron dos mutaciones asociadas          a esta patología: GALNT3, codificador de una glicosiltrans-ferasa y FGF23,          ambos moduladores de los niveles circulantes de fosfato(3,4).

Desde el punto de vista clínico se caracteriza          por tumoraciones calcificadas, fijas, firmes, no dolorosas, de diversos          tamaños, situadas en las superficies extensoras de las regiones yuxtarticulares.          Las áreas más afectadas son la cadera y el codo, pero puede afectar cualquier          articulación. Las lesiones aumentan de tamaño progresivamente en el curso          de los años, generalmente sin limitación articular. Habitualmente la piel          subyacente está tensa e intacta pero pueden aparecer trayectos fistulosos          que drenan un líquido de aspecto amarillo lechoso.

Los parámetros séricos no arrojan alteraciones          en el metabolismo del calcio. En cambio, el fósforo sérico puede estar          normal o elevado, con reabsorción tubular renal aumentada del fósforo.

Las imágenes de la Rx convencional presentan          las características calcificaciones periarticulares amorfas, quísticas          y polilobuladas; en la TC se define con claridad que los bordes de la          lesión no comprometen la articulación adyacente y muestran un aspecto          poliquístico, con niveles de sedimento calcico. En la cintigrafía ósea          , se observa intensa captación en la zona afectada y en las diáfisis de          los huesos largos; este último hallazgo se correlaciona con esclerosis          simétrica de las diáfisis de los huesos largos (Figura          8). La US muestra una lesión poliquística, con contenido líquido ecogénico,          que se moviliza al ejercer presión, con paredes bien definidas plegadas,          ecogénicas y con sombra acústica. Al Doppler color no se advierte hiperemia.          En RM se describe intensidad alta y heterogénea en secuencias T2, a pesar          de las múltiples calcificaciones. La esclerosis diafisiaria de los huesos          largos que remplaza el tejido graso normal muestra baja intensidad en          T1(1,2).

  

Se describen también alteraciones dentales          y calcificaciones vasculares, incluyendo cerebrales(2) como          las descritas en el caso clínico.

Los hallazgos de la anatomía patológica          son concordantes con la imaginología: el examen macroscópico revela masas          calcicas de coloración blanca o amarilla, de consistencia suave, caseosa          o sólida, sin compromiso del espacio articular. El estudio histológico          delimita una masa calcica amorfa central con reacción inflamatoria crónica          periférica a cuerpo extraño, células gigantes, histiocitos y fibrosis.          El análisis químico revela depósito de hidroxiapatita, microbiológicamente          estéril.

No existe un tratamiento médico óptimo          y el reducido número de casos no ayuda en la evaluación de sus resultados.          El tratamiento se orienta a restablecer el equilibrio calcio- fósforo,          disminuyendo la ingestión y favoreciendo la excreción del fósforo, como          también estimulando los mecanismos naturales de formación ósea que depositan          calcio.

El tratamiento quirúrgico es limitado y          se utiliza por razones cosméticas o para evitar la aparición de complicaciones          como deterioro déla función articular y compromiso neurovascular o por          razones cosméticas. La recidiva es especialmente alta luego de una resección          incompleta.

El diagnóstico diferencial de la calcinosis          tumoral no es muy amplio y debemos considerar: alteraciones metabólicas,          colagenopatías, tumores calcificados y calcificaciones sinoviales.

Alteraciones metabólicas

La calcinosis tumoral secundaria a insuficiencia          renal crónica, (manifestación de la osteodistrofia renal) es radiológica          e histológicamente similar, por ello es recomendable una evaluación metabólicayde          la función renal, en el inicio del diagnóstico. Otras alteraciones incluyen          hiperparatiroidismo primario, hipervitaminosis D y síndrome de la leche          y del álcali.

Colagenopatías

En este grupo amplio de enfermedades, las          calcificaciones de partes blandas son frecuentes. Calcinosis universales          y calcinosis circunscrita son dos formas de calcificaciones posibles en          este grupo. Afectan músculo, grasa subcutánea y fascias musculares, sin          una distribución periarticular. Por esta razón, es importante descartar          colagenopatías.

Tumores con calcificaciones y calcificaciones          sinoviales metaplásicas

Se incluyen condromatosis sinovial y condrosar-coma          de partes blandas, ambos fáciles de diferenciar en estudio con TC.