https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082005000400003
RESONANCIA MAGNETICA MAMARIA: INDICACIONES POCO HABITUALES

 

 

Resumen: Las    indicaciones de resonancia magnética mamaria están bien definidas    e internacionalmente aceptadas. Se aplican también en Chile según    lo establecido en el último Consenso Nacional sobre cáncer mamario,    sin embargo observamos que un porcentaje no despreciable (9.2%) de las resonancias    mamarias realizadas en nuestros centros de atención son por indicaciones    distintas a las establecidas. En un 71.4% de estos casos generó un cambio    en la conducta médica, situación que en algunos casos no contó    con respaldo científico establecido. Estos resultados orientan a pensar    que la resonancia sería de utilidad



en casos específicos    y demuestran la necesidad de estudios sistematizados, multicéntricos    que lleven a reunir la evidencia suficiente para justificar su uso en indicaciones    distintas a las ya aceptadas. 

 En los casos en    que parezca conveniente realizar este tipo de estudio, sería recomendable    discutir su eventual utilidad e influencia en la conducta clínica, en    el seno de equipos de especialistas multidisciplinarios. 

Palabras clave:    Mama, Resonancia magnética.

 

 

Introducción 

 En el estudio    de patología mamaria, la resonancia magnética (RM) es una técnica    de diagnóstico por imágenes, que complementa a la mamografía    y a la ecografía y que está en uso desde hace menos de una década    en Chile. Es un examen extremadamente sensible, pero poco específico    en la detección del cáncer. 

 En la II Jornada    Chilena de Consenso de Cáncer en Mama, realizada en Viña del Mar,    en el año 2003, se estableció su utilidad en la detección    y control del cáncer mamario, determinándose las siguientes indicaciones:    

1. Evaluación    preoperatoria para determinar extensión tumoral. 

2. Detección    precoz de recidiva en mama tratada. 

3. Detección    de neoplasias ocultas en presencia de metástasis axilares. 

4. Monitoreo de    quimioterapia neoadyuvante. 

 Fuera de la esfera    oncológica se encuentra ampliamente reconocida como el examen de elección    en la evaluación de las prótesis mamarias y sus complicaciones.    

 Cabe destacar    que en nuestro país no existen estudios sistematizados que validen su    uso en indicaciones distintas a las ya establecidas y que en este estudio hemos    denominado como poco habituales. 

 

Objetivos 

 Determinar las    indicaciones de RM mamaria no consensuadas y que se efectúan en la práctica cotidiana, evaluar    el porcentaje de realización en este estudio bi-céntrico y su    influencia en el manejo clínico de los pacientes. 



 

Materiales    y método 

 Se realizó    un estudio descriptivo, retrospectivo, que consistió en la revisión    de la totalidad de las RM mamarias realizadas en el Centro de Imagenología    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile (Centro 1) y en el Servicio    de Imagenología Mamaria de la Clínica Alemana de Santiago S.A.    (Centro 2) desde enero de 2004 a julio de 2005. Se estableció el motivo    de realización de todas ellas y pos-teriormente se efectuó seguimiento    a aquellas pacientes con indicaciones consideradas como poco habituales a fin    de evaluar si este examen implicó un cambio en la conducta médica.    

 Se estableció    en cada caso, cuál habría sido el manejo según la categoría    BI-RADS de las imágenes previas a la realización de la RM y consideramos    un cambio de conducta cuando esto no se cumplió. 

 En ambos centros    el examen se realiza con el paciente en decúbito ventral, con bobinas    de superficie dedicada en secuencias T2 y T1 dinámicas pre y post administración    de medio de contraste paramagnético (Gadolinio, 0,1ml/kg), con sus-tracciones.    En el post-procesamiento se realizaron reconstrucciones MIP y MPR. 

 En el Centro 1    se utiliza un protocolo de estudio axial con técnica PAT en secuencias    T2 TSE sin saturación grasa, con cortes de 5 mm y secuencias T1 dinámicas    VIBE. En el post procesamiento se realiza evaluación de curvas cinéticas.    Se utilizó una matriz de 512 x 512. 

 En el Centro 2    el estudio se realiza en planos coronales, en secuencias T2 con saturación    grasa, con cortes de 3 mm ZIP 2 y secuencias T1 dinámicas 3D FAME. La    bobina es Phased Array de 4 canales, la matriz de adquisición es 256    x 256 ZIP 512. Se otorga mayor importancia a la evaluación de la morfología    de las lesiones que a las curvas cinéticas. 

 En presencia de    silicona se agregó secuencias STIR axiales y sagitales con pulsos de    saturación de agua en cortes de 4mm de grosor. 

 Todos los exámenes    fueron informados por médicos radiólogos experimentados en imágenes    mamarias. 

 

Resultados 

 Durante un período    de 19 meses, en ambos centros se realizaron 356 RM mamarias. De éstas    33 (9.2%) fueros realizadas por indicaciones poco habituales. Se logró    seguimiento en 24 de estos pacientes que constituyen el universo de este estudio.    

 En ocho casos    la indicación fue una distorsión de la arquitectura mamográfica,    constituyéndose en la indicación más frecuente. En cinco    de estas pacientes    la RM fue negativa; en ellas se mantuvo manejo expectante, un caso corresponde    a una cicatriz radiada según la biopsia Core realizada bajo US. En los    tres casos restantes la RM demostró captación focal, en uno de    ellos se realizó una biopsia estereotáxica con resultado histológico    benigno y en las dos restantes biopsias radio-quirúrgicas, ambas con    resultado benigno, una de ellas por cicatriz radiada. 



 En seis casos    la RM fue realizada por presencia de nódulos. En dos pacientes por nódulos    múltiples y en cuatro por nódulo solitario, dos de categoría    BI-RADS 3 y dos de categoría BI-RADS 4 según su aspecto ecográfico.    Ninguno de los nódulos únicos tuvo representación en la    resonancia, no obstante, los de categoría BI-RADS 3 fueron sometidos    a biopsia; cuyo resultado fue benigno. Los nódulos catalogados como BI-RADS    4, están bajo seguimiento ecográfico. 

 De las pacientes    con nódulos múltiples en una se indicó la RM por el aspecto    hipervascularizado de las lesiones al Doppler color, dado que éstos no    presentaron refuerzo con el gadolinio en RM, se indicó control. La otra    paciente tenía antecedentes de un tumor Phyllodes operado en la mama    izquierda y múltiples nódulos bien delimitados en la mama derecha.    La RM demostró que uno de estos nódulos presentaba impregnación    con el medio de contraste con curva cinética tipo lavado, por lo que    se realizo biopsia y posterior cirugía que demostró un tumor Phyllodes    (Figura 1). 

 En un caso de    asimetría focal, sin representación ecográfica, la RM no    demostró signos de malignidad, se realizó control con mamografía    y ecografía cada 6 meses. 

 En un caso la    RM fue solicitada por micro calcificaciones BI-RADS 4 cuya biopsia percutánea    previa resultó una lesión mucocele like. El examen fue    normal y quedó en control cada seis meses. 

 En un caso el    examen fue indicado por retracción cutánea, en mamas densas normales    BI-RADS 1 en mamografía y ecografía normal, sin lesión    palpable. En este caso se demostró dos nódulos BI-RADS 3 en localización    distinta a la zona de retracción. La paciente se manejó en forma    expectante, con control. 

 En un caso el    estudio fue realizado por ansiedad de la paciente por antecedentes familiares    de cáncer de mama, sin signos ecográficos ni mamográficos    sospechosos de malignidad. La resonancia identificó un nódulo    de aspecto benigno, no obstante, fue biopsiado. La histología resultó    benigna. 

 En dos pacientes    la RM fue realizada por mamas densas ACR 4 y un área hipoecogénica    a la ecografía. En ambos casos el examen fue normal y se optó    por realizar control anual. Una de ellas tenía ya una biopsia core que    demostraba adenosis. 

En un caso se solicitó    el estudio por un quiste complejo a la ecografía. La resonancia no demostró    impregnación patológica. No se realizó biopsia. 



 Además    hubo tres pacientes con antecedentes de inyección libre de biopolímeros    en las mamas en quienes no se evaluó cambio de conducta puesto que no    existe consenso sobre el manejo clínico en esta situación específica.    En una de ellas, que consultó por eritema cutáneo, la RM demostró    infiltración mamaria por cuerpo extraño y celulitis. En otra paciente    que consultó por nódulos palpables, la RM demostró múltiples    nodulillos subcutáneos con aspecto de biopolímeros. La tercera    paciente fue derivada por una masa palpable, en ella se demostró una    masa hipercaptante, altamente sospechosa, que resultó ser un carcinoma    ductal infiltrante, no visible en la mamografía ni ecografía.    La paciente fue sometida a mastectomía (Figura 2).    

1a   



Figura 1    a, b. Paciente con antecedentes de un tumor phyllodes operado en    la mama izquierda. a) La ecografía demostró múltiples nódulos    bien delimitados en la mama derecha. b) La RM de-mostró que uno de estos    nódulos presentaba captación del medio de contraste con una curva    de lavado, por lo que se realizo biopsia y pos-terior cirugía que demos-tró    un tumor phyllodes.  2e   









Figura 2    a-e. Paciente con antecedentes de inyección libre de biopolímeros,    enviada a estudio por una masa palpable en la mama izquierda. a,b) La ecografía    demostró una importante atenuación del sonido e imágenes    quísticas compatibles con siliconomas. c,d) La mamografía evidenció    la presencia de múltiples nódulos bilaterales densos, la mayoría    bien definidos. e) La RM mamaria evidenció que la masa palpable correspondía    a una lesión hipercaptante, altamente sospechosa, que resultó    ser un carcinoma ductal infiltrante. La paciente fue sometida a mastectomía.  De las 21 pacientes    en quienes se evaluó cambio en la conducta médica, la RM implicó    un cambió en la conducta en 15 casos, es decir, en un 71.4% (Tabla    I).     

Discusión   Las indicaciones    de RM mamaria hoy están bien definidas e internacionalmente aceptadas.    Se aplican también en Chile según lo establecido en el último    Consenso Nacional sobre el manejo del cáncer mamario.   Analizados nuestros    resultados, nos demues-tran que en los casos de nódulos únicos    y/o áreas hipoecogénicas visibles en US, la RM no aportó    información adicional, sólo costo suplementario. Estas lesiones    se pueden manejar con biopsia percutánea guiada por US, o con seguimiento,    según sea el caso.   En nódulos    múltiples su utilidad es discutible. Sería beneficiosa en el caso    de pacientes de alto riesgo, en quienes se hace necesario decidir la realización    de estudio histológico. Un patrón de captación de carácter    sospechoso de uno de ellos permitiría dirigir la biopsia. Pero, por otra    parte, un análisis acucioso de las características ecográficas    y el control de evolución también permitirían seleccionar    aquellas lesiones que necesiten aná- lisis histológico.   No creemos conveniente    realizar RM mamaria en caso de un quiste complejo. Una punción con aguja    fina hubiera sido suficiente para distinguirlo de un quiste complicado y valorar    así la necesidad de escisión quirúrgica.   La paciente con    diagnostico de mucocele like en la biopsia percutánea, incluso    con RM sin captación patológica, debería haber ido a cirugía    ya que este tipo de lesión se asocia a la existencia de cáncer. En las distorsiones    de la arquitectura mamográficas, sin representación en ecografía,    fue donde la resonancia tuvo la mayor implicancia en cambiar la conducta médica,    ya sea determinando espaciamiento de los controles o variando el tipo de biopsia    a utilizar. Otra utilidad descrita en la literatura es para las distorsiones    de arquitectura, visibles en una sola proyección mamográfica,    sin representación ecográfica, lesiones que sólo sería    posible marcar o biopsiar con estereotaxia. En estos pacientes la RM permite    a veces encontrar y biopsiar la lesión, sin embargo, hasta la fecha de    esta publicación, no existen sistemas compatibles para marcación    o biopsia bajo resonancia en nuestro país. En nuestra experiencia, una    ecografía dirigida, posterior a la RM y guiada por sus hallazgos, permite    solucionar la mayoría de los problemas generados por las lesiones sólo    con este método.    La ansiedad de    la paciente o bien del médico tratante es una indicación que no    se encuentra ampliamente validada. En nuestro estudio, en el único caso    que se realizó por este motivo, la RM no tuvo mayor implicancia puesto    que se evidenció hallazgos que si bien no eran sospechosos fueron susceptibles    de generar más ansiedad. Sin embargo en los casos con resultados negativos    es probable que este método de imagen sí contribuya a disminuir    el nivel de preocupación.   Una indicación    de gran utilidad, fuera de la esfera oncológica, fue la evaluación    mamaria en pacientes con inyección libre de biopolímeros. En ellas    no se evaluó cambio de conducta puesto que no existe consenso sobre su    manejo. La acumulación de partículas de biopolímeros de    muy alta densidad en mamografía y que en ecografía atenúan    drásticamente el ultrasonido impiden una correcta visualización    del parénquima mamario con estos métodos.      En dos de las    pacientes en quienes no encontramos impregnaciones patológicas intra-parenquimatosas,    observamos que los biopolímeros se distribuyen en la periferia de las    mamas, comprometiendo principalmente el celular sub-cutáneo, hecho que    permitiría la detección de un eventual foco hipercaptante en el    parénquima mamario.   En otras indicaciones    como asimetría focal y la retracción cutánea sin otras    alteraciones, la RM mamaria negativa permite un manejo expectante gracias a    su alto VPN, al descartar un cáncer infiltrante o CDIS de alto grado    asociado.   Cabe destacar    que en nueve pacientes no fue posible realizar seguimiento, lo cual demuestra    la necesidad de generar estudios prospectivos, sistematizados, que permitan,    previo acuerdo del paciente, un expedito acceso a la información.   Por otra parte    detectamos que en una proporción no despreciable de casos la resonancia    está    generando conductas clínicas sin evidencia científica, como el    caso de manejo expectante de le-siones del tipo mucocele like o nódulos    BI-RADS 4.    La constatación    del porcentaje no menor de RM realizadas por indicaciones no habituales y la    poca o nula evidencia científica existente para respaldar el cambio de    conducta médica según los hallazgos del examen, nos deja como    desafío la tarea de realizar estudios de costo-beneficio y segui-mientos    a largo plazo.    Conclusión   Evidenciamos que    un porcentaje no despreciable (9.2%) de RM mamarias realizadas en nuestro medio    son por indicaciones distintas a las establecidas en consensos nacionales. En    un 71.4% de los casos de este estudio, la RM mamaria determinó un cambio    en la conducta médica, llevando en algunas ocasiones a efectuar manejo    no avalado por la experiencia científica y que podría incluso    ser riesgoso para la paciente. Estos resultados nos orientan a pensar que este    examen podría ser útil en casos específicos y nos demuestran    además la necesidad de estudios sistematizados, multicéntricos    que lleven a reunir la evidencia suficiente para justificar o rechazar el uso    de RM de mamas en indicaciones no habituales, distintas a las ya establecidas.      En casos excepcionales,    en que parezca conveniente realizar este tipo de estudio, se recomienda generar    discusiones y toma de decisiones por equipos multidisciplinarios.    Bibliografía  1. I. Doutriaux-Dumoulin,    C.Digabel-Chabay, P. Meingan, S. Morand, C. Labbe-Develliers, M. Ricaud. Desorga-nisations    architecturales / asymétries de densité: de la perception à    la sémantique. Certitudes et incertitudes en senologie: de l'observation    à l'action. SOFMIS 2005 3-4 juin 2005, Versailles.         [ Links ]2. Debra M. Ikeda.    Magnetic Resonance Imaging of Breast Cancer and MRI- Guided Breast Biopsy. The    requisites. Breast Imaging, 2004. 189-224.         [ Links ]3. Kriege M, Brekelmans    CT, Boetes C, et al. Efficacy of MRI and mammography for breast-cancer    screening in women with a familial or genetic predisposition. N Engl    J Med 2004; 351: 427-37.         [ Links ] 4. Robson, ME,    Offit, K. Breast MRI for Women with Hereditary Cancer Risk. JAMA 2004; 292:    1368-1370.         [ Links ]5. Lee SG, Orel    SG, Woo IJ, et al. MR imaging screening of the contralateral breast in    patients with newly diagnosed breast cancer: preliminary results. Radiology    2003; 226: 773-778.         [ Links ]6. Morris EA, Liberman    L, Ballon DJ, et al. MRI of occult breast carcinoma in a high-risk population.    Am J Roentgenol AJR 2003; 181: 619-626.         [ Links ]7. Liberman L,    Morris EA, Kim CM, et al. MR imaging findings in the contralateral breast    of women with recently diagnosed breast cancer. Am J Roentgenol AJR 2003; 180:    333-341.         [ Links ]8. Bedrosian I,    Schlencker J, Spitz FR, et al. Magnetic resonance imaging-guided biopsy    of mammo-graphically and clinically occult breast lesions. Ann Surg Oncol 2002;    9: 457-461.         [ Links ]9. Morris EA, Liberman    L, Dershaw DD, et al. Preoperative MR imaging-guided needle localization    of breast lesions. Am J Roentgenol AJR 2002; 178: 1211-1220.         [ Links ]10. Gilhuijs KG,    Deurloo EE, Muller SH et al. Breast MR imaging in women at increased    lifetime risk of breast cancer: clinical system for computerized assessment    of breast lesions-initial results. Radiology 2002; 225: 907-916.         [ Links ]11. Brown J, Smith    RC, Lee CH. Incidental enhancing lesions found on MR imaging of the breast.    Am J Roentgenol AJR 2001; 176: 1249-1254.         [ Links ]12. Orel SG, Schnall    MD. MR imaging of the breast for the detection, diagnosis, and staging of breast    cancer. Radiology 2001; 220: 13-30.         [ Links ]13. Fischer U,    Kopka L, Grabbe E. Breast carcinoma: effect of preoperative contrast-enhanced    MR imaging on the therapeutic approach. Radiology 1999; 213: 881-888.         [ Links ]14. Orel SG, Weinstein    SP, Schnall MD, et al. Breast MR imaging in patients with axillary node    metastases and unknown primary malignancy. Radiology 1999; 212: 543-549.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Paulina González M.     E-mail:    pgonzalezm@alemana.cl 





Figura 1    a, b. Paciente con antecedentes de un tumor phyllodes operado en    la mama izquierda. a) La ecografía demostró múltiples nódulos    bien delimitados en la mama derecha. b) La RM de-mostró que uno de estos    nódulos presentaba captación del medio de contraste con una curva    de lavado, por lo que se realizo biopsia y pos-terior cirugía que demos-tró    un tumor phyllodes. 

2e   









Figura 2    a-e. Paciente con antecedentes de inyección libre de biopolímeros,    enviada a estudio por una masa palpable en la mama izquierda. a,b) La ecografía    demostró una importante atenuación del sonido e imágenes    quísticas compatibles con siliconomas. c,d) La mamografía evidenció    la presencia de múltiples nódulos bilaterales densos, la mayoría    bien definidos. e) La RM mamaria evidenció que la masa palpable correspondía    a una lesión hipercaptante, altamente sospechosa, que resultó    ser un carcinoma ductal infiltrante. La paciente fue sometida a mastectomía.  De las 21 pacientes    en quienes se evaluó cambio en la conducta médica, la RM implicó    un cambió en la conducta en 15 casos, es decir, en un 71.4% (Tabla    I).     

Discusión   Las indicaciones    de RM mamaria hoy están bien definidas e internacionalmente aceptadas.    Se aplican también en Chile según lo establecido en el último    Consenso Nacional sobre el manejo del cáncer mamario.   Analizados nuestros    resultados, nos demues-tran que en los casos de nódulos únicos    y/o áreas hipoecogénicas visibles en US, la RM no aportó    información adicional, sólo costo suplementario. Estas lesiones    se pueden manejar con biopsia percutánea guiada por US, o con seguimiento,    según sea el caso.   En nódulos    múltiples su utilidad es discutible. Sería beneficiosa en el caso    de pacientes de alto riesgo, en quienes se hace necesario decidir la realización    de estudio histológico. Un patrón de captación de carácter    sospechoso de uno de ellos permitiría dirigir la biopsia. Pero, por otra    parte, un análisis acucioso de las características ecográficas    y el control de evolución también permitirían seleccionar    aquellas lesiones que necesiten aná- lisis histológico.   No creemos conveniente    realizar RM mamaria en caso de un quiste complejo. Una punción con aguja    fina hubiera sido suficiente para distinguirlo de un quiste complicado y valorar    así la necesidad de escisión quirúrgica.   La paciente con    diagnostico de mucocele like en la biopsia percutánea, incluso    con RM sin captación patológica, debería haber ido a cirugía    ya que este tipo de lesión se asocia a la existencia de cáncer. En las distorsiones    de la arquitectura mamográficas, sin representación en ecografía,    fue donde la resonancia tuvo la mayor implicancia en cambiar la conducta médica,    ya sea determinando espaciamiento de los controles o variando el tipo de biopsia    a utilizar. Otra utilidad descrita en la literatura es para las distorsiones    de arquitectura, visibles en una sola proyección mamográfica,    sin representación ecográfica, lesiones que sólo sería    posible marcar o biopsiar con estereotaxia. En estos pacientes la RM permite    a veces encontrar y biopsiar la lesión, sin embargo, hasta la fecha de    esta publicación, no existen sistemas compatibles para marcación    o biopsia bajo resonancia en nuestro país. En nuestra experiencia, una    ecografía dirigida, posterior a la RM y guiada por sus hallazgos, permite    solucionar la mayoría de los problemas generados por las lesiones sólo    con este método.    La ansiedad de    la paciente o bien del médico tratante es una indicación que no    se encuentra ampliamente validada. En nuestro estudio, en el único caso    que se realizó por este motivo, la RM no tuvo mayor implicancia puesto    que se evidenció hallazgos que si bien no eran sospechosos fueron susceptibles    de generar más ansiedad. Sin embargo en los casos con resultados negativos    es probable que este método de imagen sí contribuya a disminuir    el nivel de preocupación.   Una indicación    de gran utilidad, fuera de la esfera oncológica, fue la evaluación    mamaria en pacientes con inyección libre de biopolímeros. En ellas    no se evaluó cambio de conducta puesto que no existe consenso sobre su    manejo. La acumulación de partículas de biopolímeros de    muy alta densidad en mamografía y que en ecografía atenúan    drásticamente el ultrasonido impiden una correcta visualización    del parénquima mamario con estos métodos.      En dos de las    pacientes en quienes no encontramos impregnaciones patológicas intra-parenquimatosas,    observamos que los biopolímeros se distribuyen en la periferia de las    mamas, comprometiendo principalmente el celular sub-cutáneo, hecho que    permitiría la detección de un eventual foco hipercaptante en el    parénquima mamario.   En otras indicaciones    como asimetría focal y la retracción cutánea sin otras    alteraciones, la RM mamaria negativa permite un manejo expectante gracias a    su alto VPN, al descartar un cáncer infiltrante o CDIS de alto grado    asociado.   Cabe destacar    que en nueve pacientes no fue posible realizar seguimiento, lo cual demuestra    la necesidad de generar estudios prospectivos, sistematizados, que permitan,    previo acuerdo del paciente, un expedito acceso a la información.   Por otra parte    detectamos que en una proporción no despreciable de casos la resonancia    está    generando conductas clínicas sin evidencia científica, como el    caso de manejo expectante de le-siones del tipo mucocele like o nódulos    BI-RADS 4.    La constatación    del porcentaje no menor de RM realizadas por indicaciones no habituales y la    poca o nula evidencia científica existente para respaldar el cambio de    conducta médica según los hallazgos del examen, nos deja como    desafío la tarea de realizar estudios de costo-beneficio y segui-mientos    a largo plazo.    Conclusión   Evidenciamos que    un porcentaje no despreciable (9.2%) de RM mamarias realizadas en nuestro medio    son por indicaciones distintas a las establecidas en consensos nacionales. En    un 71.4% de los casos de este estudio, la RM mamaria determinó un cambio    en la conducta médica, llevando en algunas ocasiones a efectuar manejo    no avalado por la experiencia científica y que podría incluso    ser riesgoso para la paciente. Estos resultados nos orientan a pensar que este    examen podría ser útil en casos específicos y nos demuestran    además la necesidad de estudios sistematizados, multicéntricos    que lleven a reunir la evidencia suficiente para justificar o rechazar el uso    de RM de mamas en indicaciones no habituales, distintas a las ya establecidas.      En casos excepcionales,    en que parezca conveniente realizar este tipo de estudio, se recomienda generar    discusiones y toma de decisiones por equipos multidisciplinarios.    Bibliografía  1. I. Doutriaux-Dumoulin,    C.Digabel-Chabay, P. Meingan, S. Morand, C. Labbe-Develliers, M. Ricaud. Desorga-nisations    architecturales / asymétries de densité: de la perception à    la sémantique. Certitudes et incertitudes en senologie: de l'observation    à l'action. SOFMIS 2005 3-4 juin 2005, Versailles.         [ Links ]2. Debra M. Ikeda.    Magnetic Resonance Imaging of Breast Cancer and MRI- Guided Breast Biopsy. The    requisites. Breast Imaging, 2004. 189-224.         [ Links ]3. Kriege M, Brekelmans    CT, Boetes C, et al. Efficacy of MRI and mammography for breast-cancer    screening in women with a familial or genetic predisposition. N Engl    J Med 2004; 351: 427-37.         [ Links ] 4. Robson, ME,    Offit, K. Breast MRI for Women with Hereditary Cancer Risk. JAMA 2004; 292:    1368-1370.         [ Links ]5. Lee SG, Orel    SG, Woo IJ, et al. MR imaging screening of the contralateral breast in    patients with newly diagnosed breast cancer: preliminary results. Radiology    2003; 226: 773-778.         [ Links ]6. Morris EA, Liberman    L, Ballon DJ, et al. MRI of occult breast carcinoma in a high-risk population.    Am J Roentgenol AJR 2003; 181: 619-626.         [ Links ]7. Liberman L,    Morris EA, Kim CM, et al. MR imaging findings in the contralateral breast    of women with recently diagnosed breast cancer. Am J Roentgenol AJR 2003; 180:    333-341.         [ Links ]8. Bedrosian I,    Schlencker J, Spitz FR, et al. Magnetic resonance imaging-guided biopsy    of mammo-graphically and clinically occult breast lesions. Ann Surg Oncol 2002;    9: 457-461.         [ Links ]9. Morris EA, Liberman    L, Dershaw DD, et al. Preoperative MR imaging-guided needle localization    of breast lesions. Am J Roentgenol AJR 2002; 178: 1211-1220.         [ Links ]10. Gilhuijs KG,    Deurloo EE, Muller SH et al. Breast MR imaging in women at increased    lifetime risk of breast cancer: clinical system for computerized assessment    of breast lesions-initial results. Radiology 2002; 225: 907-916.         [ Links ]11. Brown J, Smith    RC, Lee CH. Incidental enhancing lesions found on MR imaging of the breast.    Am J Roentgenol AJR 2001; 176: 1249-1254.         [ Links ]12. Orel SG, Schnall    MD. MR imaging of the breast for the detection, diagnosis, and staging of breast    cancer. Radiology 2001; 220: 13-30.         [ Links ]13. Fischer U,    Kopka L, Grabbe E. Breast carcinoma: effect of preoperative contrast-enhanced    MR imaging on the therapeutic approach. Radiology 1999; 213: 881-888.         [ Links ]14. Orel SG, Weinstein    SP, Schnall MD, et al. Breast MR imaging in patients with axillary node    metastases and unknown primary malignancy. Radiology 1999; 212: 543-549.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Paulina González M.     E-mail:    pgonzalezm@alemana.cl 











Figura 2    a-e. Paciente con antecedentes de inyección libre de biopolímeros,    enviada a estudio por una masa palpable en la mama izquierda. a,b) La ecografía    demostró una importante atenuación del sonido e imágenes    quísticas compatibles con siliconomas. c,d) La mamografía evidenció    la presencia de múltiples nódulos bilaterales densos, la mayoría    bien definidos. e) La RM mamaria evidenció que la masa palpable correspondía    a una lesión hipercaptante, altamente sospechosa, que resultó    ser un carcinoma ductal infiltrante. La paciente fue sometida a mastectomía. 

De las 21 pacientes    en quienes se evaluó cambio en la conducta médica, la RM implicó    un cambió en la conducta en 15 casos, es decir, en un 71.4% (Tabla    I). 



  

Discusión   Las indicaciones    de RM mamaria hoy están bien definidas e internacionalmente aceptadas.    Se aplican también en Chile según lo establecido en el último    Consenso Nacional sobre el manejo del cáncer mamario.   Analizados nuestros    resultados, nos demues-tran que en los casos de nódulos únicos    y/o áreas hipoecogénicas visibles en US, la RM no aportó    información adicional, sólo costo suplementario. Estas lesiones    se pueden manejar con biopsia percutánea guiada por US, o con seguimiento,    según sea el caso.   En nódulos    múltiples su utilidad es discutible. Sería beneficiosa en el caso    de pacientes de alto riesgo, en quienes se hace necesario decidir la realización    de estudio histológico. Un patrón de captación de carácter    sospechoso de uno de ellos permitiría dirigir la biopsia. Pero, por otra    parte, un análisis acucioso de las características ecográficas    y el control de evolución también permitirían seleccionar    aquellas lesiones que necesiten aná- lisis histológico.   No creemos conveniente    realizar RM mamaria en caso de un quiste complejo. Una punción con aguja    fina hubiera sido suficiente para distinguirlo de un quiste complicado y valorar    así la necesidad de escisión quirúrgica.   La paciente con    diagnostico de mucocele like en la biopsia percutánea, incluso    con RM sin captación patológica, debería haber ido a cirugía    ya que este tipo de lesión se asocia a la existencia de cáncer. En las distorsiones    de la arquitectura mamográficas, sin representación en ecografía,    fue donde la resonancia tuvo la mayor implicancia en cambiar la conducta médica,    ya sea determinando espaciamiento de los controles o variando el tipo de biopsia    a utilizar. Otra utilidad descrita en la literatura es para las distorsiones    de arquitectura, visibles en una sola proyección mamográfica,    sin representación ecográfica, lesiones que sólo sería    posible marcar o biopsiar con estereotaxia. En estos pacientes la RM permite    a veces encontrar y biopsiar la lesión, sin embargo, hasta la fecha de    esta publicación, no existen sistemas compatibles para marcación    o biopsia bajo resonancia en nuestro país. En nuestra experiencia, una    ecografía dirigida, posterior a la RM y guiada por sus hallazgos, permite    solucionar la mayoría de los problemas generados por las lesiones sólo    con este método.    La ansiedad de    la paciente o bien del médico tratante es una indicación que no    se encuentra ampliamente validada. En nuestro estudio, en el único caso    que se realizó por este motivo, la RM no tuvo mayor implicancia puesto    que se evidenció hallazgos que si bien no eran sospechosos fueron susceptibles    de generar más ansiedad. Sin embargo en los casos con resultados negativos    es probable que este método de imagen sí contribuya a disminuir    el nivel de preocupación.   Una indicación    de gran utilidad, fuera de la esfera oncológica, fue la evaluación    mamaria en pacientes con inyección libre de biopolímeros. En ellas    no se evaluó cambio de conducta puesto que no existe consenso sobre su    manejo. La acumulación de partículas de biopolímeros de    muy alta densidad en mamografía y que en ecografía atenúan    drásticamente el ultrasonido impiden una correcta visualización    del parénquima mamario con estos métodos.      En dos de las    pacientes en quienes no encontramos impregnaciones patológicas intra-parenquimatosas,    observamos que los biopolímeros se distribuyen en la periferia de las    mamas, comprometiendo principalmente el celular sub-cutáneo, hecho que    permitiría la detección de un eventual foco hipercaptante en el    parénquima mamario.   En otras indicaciones    como asimetría focal y la retracción cutánea sin otras    alteraciones, la RM mamaria negativa permite un manejo expectante gracias a    su alto VPN, al descartar un cáncer infiltrante o CDIS de alto grado    asociado.   Cabe destacar    que en nueve pacientes no fue posible realizar seguimiento, lo cual demuestra    la necesidad de generar estudios prospectivos, sistematizados, que permitan,    previo acuerdo del paciente, un expedito acceso a la información.   Por otra parte    detectamos que en una proporción no despreciable de casos la resonancia    está    generando conductas clínicas sin evidencia científica, como el    caso de manejo expectante de le-siones del tipo mucocele like o nódulos    BI-RADS 4.    La constatación    del porcentaje no menor de RM realizadas por indicaciones no habituales y la    poca o nula evidencia científica existente para respaldar el cambio de    conducta médica según los hallazgos del examen, nos deja como    desafío la tarea de realizar estudios de costo-beneficio y segui-mientos    a largo plazo.    Conclusión   Evidenciamos que    un porcentaje no despreciable (9.2%) de RM mamarias realizadas en nuestro medio    son por indicaciones distintas a las establecidas en consensos nacionales. En    un 71.4% de los casos de este estudio, la RM mamaria determinó un cambio    en la conducta médica, llevando en algunas ocasiones a efectuar manejo    no avalado por la experiencia científica y que podría incluso    ser riesgoso para la paciente. Estos resultados nos orientan a pensar que este    examen podría ser útil en casos específicos y nos demuestran    además la necesidad de estudios sistematizados, multicéntricos    que lleven a reunir la evidencia suficiente para justificar o rechazar el uso    de RM de mamas en indicaciones no habituales, distintas a las ya establecidas.      En casos excepcionales,    en que parezca conveniente realizar este tipo de estudio, se recomienda generar    discusiones y toma de decisiones por equipos multidisciplinarios.    Bibliografía  1. I. Doutriaux-Dumoulin,    C.Digabel-Chabay, P. Meingan, S. Morand, C. Labbe-Develliers, M. Ricaud. Desorga-nisations    architecturales / asymétries de densité: de la perception à    la sémantique. Certitudes et incertitudes en senologie: de l'observation    à l'action. SOFMIS 2005 3-4 juin 2005, Versailles.         [ Links ]2. Debra M. Ikeda.    Magnetic Resonance Imaging of Breast Cancer and MRI- Guided Breast Biopsy. The    requisites. Breast Imaging, 2004. 189-224.         [ Links ]3. Kriege M, Brekelmans    CT, Boetes C, et al. Efficacy of MRI and mammography for breast-cancer    screening in women with a familial or genetic predisposition. N Engl    J Med 2004; 351: 427-37.         [ Links ] 4. Robson, ME,    Offit, K. Breast MRI for Women with Hereditary Cancer Risk. JAMA 2004; 292:    1368-1370.         [ Links ]5. Lee SG, Orel    SG, Woo IJ, et al. MR imaging screening of the contralateral breast in    patients with newly diagnosed breast cancer: preliminary results. Radiology    2003; 226: 773-778.         [ Links ]6. Morris EA, Liberman    L, Ballon DJ, et al. MRI of occult breast carcinoma in a high-risk population.    Am J Roentgenol AJR 2003; 181: 619-626.         [ Links ]7. Liberman L,    Morris EA, Kim CM, et al. MR imaging findings in the contralateral breast    of women with recently diagnosed breast cancer. Am J Roentgenol AJR 2003; 180:    333-341.         [ Links ]8. Bedrosian I,    Schlencker J, Spitz FR, et al. Magnetic resonance imaging-guided biopsy    of mammo-graphically and clinically occult breast lesions. Ann Surg Oncol 2002;    9: 457-461.         [ Links ]9. Morris EA, Liberman    L, Dershaw DD, et al. Preoperative MR imaging-guided needle localization    of breast lesions. Am J Roentgenol AJR 2002; 178: 1211-1220.         [ Links ]10. Gilhuijs KG,    Deurloo EE, Muller SH et al. Breast MR imaging in women at increased    lifetime risk of breast cancer: clinical system for computerized assessment    of breast lesions-initial results. Radiology 2002; 225: 907-916.         [ Links ]11. Brown J, Smith    RC, Lee CH. Incidental enhancing lesions found on MR imaging of the breast.    Am J Roentgenol AJR 2001; 176: 1249-1254.         [ Links ]12. Orel SG, Schnall    MD. MR imaging of the breast for the detection, diagnosis, and staging of breast    cancer. Radiology 2001; 220: 13-30.         [ Links ]13. Fischer U,    Kopka L, Grabbe E. Breast carcinoma: effect of preoperative contrast-enhanced    MR imaging on the therapeutic approach. Radiology 1999; 213: 881-888.         [ Links ]14. Orel SG, Weinstein    SP, Schnall MD, et al. Breast MR imaging in patients with axillary node    metastases and unknown primary malignancy. Radiology 1999; 212: 543-549.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Paulina González M.     E-mail:    pgonzalezm@alemana.cl 



Discusión 

 Las indicaciones    de RM mamaria hoy están bien definidas e internacionalmente aceptadas.    Se aplican también en Chile según lo establecido en el último    Consenso Nacional sobre el manejo del cáncer mamario. 

 Analizados nuestros    resultados, nos demues-tran que en los casos de nódulos únicos    y/o áreas hipoecogénicas visibles en US, la RM no aportó    información adicional, sólo costo suplementario. Estas lesiones    se pueden manejar con biopsia percutánea guiada por US, o con seguimiento,    según sea el caso. 

 En nódulos    múltiples su utilidad es discutible. Sería beneficiosa en el caso    de pacientes de alto riesgo, en quienes se hace necesario decidir la realización    de estudio histológico. Un patrón de captación de carácter    sospechoso de uno de ellos permitiría dirigir la biopsia. Pero, por otra    parte, un análisis acucioso de las características ecográficas    y el control de evolución también permitirían seleccionar    aquellas lesiones que necesiten aná- lisis histológico. 

 No creemos conveniente    realizar RM mamaria en caso de un quiste complejo. Una punción con aguja    fina hubiera sido suficiente para distinguirlo de un quiste complicado y valorar    así la necesidad de escisión quirúrgica. 

 La paciente con    diagnostico de mucocele like en la biopsia percutánea, incluso    con RM sin captación patológica, debería haber ido a cirugía    ya que este tipo de lesión se asocia a la existencia de cáncer.

En las distorsiones    de la arquitectura mamográficas, sin representación en ecografía,    fue donde la resonancia tuvo la mayor implicancia en cambiar la conducta médica,    ya sea determinando espaciamiento de los controles o variando el tipo de biopsia    a utilizar. Otra utilidad descrita en la literatura es para las distorsiones    de arquitectura, visibles en una sola proyección mamográfica,    sin representación ecográfica, lesiones que sólo sería    posible marcar o biopsiar con estereotaxia. En estos pacientes la RM permite    a veces encontrar y biopsiar la lesión, sin embargo, hasta la fecha de    esta publicación, no existen sistemas compatibles para marcación    o biopsia bajo resonancia en nuestro país. En nuestra experiencia, una    ecografía dirigida, posterior a la RM y guiada por sus hallazgos, permite    solucionar la mayoría de los problemas generados por las lesiones sólo    con este método. 



 La ansiedad de    la paciente o bien del médico tratante es una indicación que no    se encuentra ampliamente validada. En nuestro estudio, en el único caso    que se realizó por este motivo, la RM no tuvo mayor implicancia puesto    que se evidenció hallazgos que si bien no eran sospechosos fueron susceptibles    de generar más ansiedad. Sin embargo en los casos con resultados negativos    es probable que este método de imagen sí contribuya a disminuir    el nivel de preocupación. 

 Una indicación    de gran utilidad, fuera de la esfera oncológica, fue la evaluación    mamaria en pacientes con inyección libre de biopolímeros. En ellas    no se evaluó cambio de conducta puesto que no existe consenso sobre su    manejo. La acumulación de partículas de biopolímeros de    muy alta densidad en mamografía y que en ecografía atenúan    drásticamente el ultrasonido impiden una correcta visualización    del parénquima mamario con estos métodos.    

 En dos de las    pacientes en quienes no encontramos impregnaciones patológicas intra-parenquimatosas,    observamos que los biopolímeros se distribuyen en la periferia de las    mamas, comprometiendo principalmente el celular sub-cutáneo, hecho que    permitiría la detección de un eventual foco hipercaptante en el    parénquima mamario. 

 En otras indicaciones    como asimetría focal y la retracción cutánea sin otras    alteraciones, la RM mamaria negativa permite un manejo expectante gracias a    su alto VPN, al descartar un cáncer infiltrante o CDIS de alto grado    asociado. 

 Cabe destacar    que en nueve pacientes no fue posible realizar seguimiento, lo cual demuestra    la necesidad de generar estudios prospectivos, sistematizados, que permitan,    previo acuerdo del paciente, un expedito acceso a la información. 

 Por otra parte    detectamos que en una proporción no despreciable de casos la resonancia    está    generando conductas clínicas sin evidencia científica, como el    caso de manejo expectante de le-siones del tipo mucocele like o nódulos    BI-RADS 4. 



 La constatación    del porcentaje no menor de RM realizadas por indicaciones no habituales y la    poca o nula evidencia científica existente para respaldar el cambio de    conducta médica según los hallazgos del examen, nos deja como    desafío la tarea de realizar estudios de costo-beneficio y segui-mientos    a largo plazo. 

 

Conclusión 

 Evidenciamos que    un porcentaje no despreciable (9.2%) de RM mamarias realizadas en nuestro medio    son por indicaciones distintas a las establecidas en consensos nacionales. En    un 71.4% de los casos de este estudio, la RM mamaria determinó un cambio    en la conducta médica, llevando en algunas ocasiones a efectuar manejo    no avalado por la experiencia científica y que podría incluso    ser riesgoso para la paciente. Estos resultados nos orientan a pensar que este    examen podría ser útil en casos específicos y nos demuestran    además la necesidad de estudios sistematizados, multicéntricos    que lleven a reunir la evidencia suficiente para justificar o rechazar el uso    de RM de mamas en indicaciones no habituales, distintas a las ya establecidas.    

 En casos excepcionales,    en que parezca conveniente realizar este tipo de estudio, se recomienda generar    discusiones y toma de decisiones por equipos multidisciplinarios. 