https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000100002
CASO CLÍNICO RADIOLÓGICO: DOLOR ABDOMINAL EN ADULTO MAYOR

Revista Chilena de Radiología. Vol. 14          No 1, 2008; 4, 47-49.

CASO RADIOLÓGICO

 

CASO CLÍNICO RADIOLÓGICO: DOLOR ABDOMINAL          EN ADULTO MAYOR

 

Drs. Verónica Lázaro G(1),          María Dolores Duran V(2), José Ruiz F(3).

1.  Médico Residente. Servicio          de Radiodiagnóstico.             2.  Médico Adjunto. Servicio de Radiodiagnóstico.             3. Jefe de Servicio. Servicio de Radiodiagnóstico Complexo Hospitalario          de Pontevedra. Pontevedra, España.

  Historia Clínica Paciente varón, de 75 años de edad, con          antecedentes de hipertensión arterial y cardiopatía isquémica, que acude          al Servicio de Urgencias por un cuadro de dolor abdominal de 7 días de          evolución, localizado en hipogastrio. A la exploración clínica, se apreció dolor          abdominal localizado en hipogastrio. En el estudio analítico destacaba          una leucocitosis de 11.600, con desviación a la izquierda. Las radiografías          de tórax y de abdomen simple no mostraron alteraciones significativas. Se realizó una tomografía computada helicoidal          (TC) con contraste oral (Gastrografín®) e intravenoso (Iomeron300®). 

Diagnóstico y discusión en página 47.   CASO CLÍNICO RADIOLÓGICO          PARA DIAGNOSTICO   Drs. Verónica Lázaro G(1),          María Dolores Duran V(2), José Ruiz F(3). 1.  Médico Residente. Servicio          de Radiodiagnóstico.             2.  Médico Adjunto. Servicio de Radiodiagnóstico.             3. Jefe de Servicio. Servicio de Radiodiagnóstico Complexo          Hospitalario de Pontevedra. Pontevedra, España. Viene de la página 4.   Diagnóstico Tumor del estroma gastrointestinal, desarrollado          sobre divertículo de Meckel. En la TC se identificó una "colección"          de 10 centímetros de diámetro mayor, que contenía          gas y contraste, en íntimo contacto con asas de intestino delgado          y adyacente a la pared de colon sigmoides (Figura 1).          Esta colección presentaba paredes gruesas y borrosidad del mesenterio          adyacente, por lo que los diagnósticos más probables, desde          el punto de vista de la imagen, fueron: absceso comunicado con asas intestinales,          divertículo complicado o neoplasia ulcerada.         Figuras 1a, b, c. Colección              de pared gruesa que contiene gas y Gastrografín®, que se              origina del íleon terminal. Se presentan tres de las imágenes              más representativas, ya que la lesión está presente              hasta en nueve cortes consecutivos.  

Se decidió realizar una laparotomía          de urgencia; el equipo quirúrgico encontró un divertículo          de gran tamaño, dependiente del borde antimesentérico del          intestino delgado, a unos 130 centímetros de la válvula          ileocecal, sugerente de corresponder a divertículo de Meckel (DM),          practicando una resección segmentaria del intestino afecto con          posterior anastomosis término-terminal. El postoperatorio cursó          sin incidentes, por lo que el paciente fue dado de alta 9 días          después con el diagnóstico de tumoración inflamatoria          en relación con perforación de DM. La pieza quirúrgica, enviada a anatomía          patológica para su estudio, fue descrita macroscópicamente          como "pieza de resección intestinal con enfermedad diverticular          que presenta tumoración ulcerada de 8,9 cm que atraviesa toda la          pared intestinal, con áreas de necrosis, hemorragia y degeneración          quística" (Figura 2).             Figura 2. Tumoración              de la pared intestinal (área señalada con *).  

El análisis microscópico          demostró una lesión con áreas de degeneración          quística y, a mayor aumento, áreas epitelioides y fusocelulares.          Con técnicas de inmunohistoquímica, las células fueron          positivas para CD117 y focal para CD34 (Figura 3),          lo que confirmó el diagnóstico de GIST.         Figura 3 a, b. a)              Células positivas para CD117, b) Células positivas para              CD34 (focal).  

Discusión El DM constituye la anomalía congénita          más frecuente del tracto gastrointestinal, presente en el 2-3%          de la población. No muestra predilección por sexos y habitualmente          es asintomático, si bien los sintomáticos son más          frecuentes en varones(1). Cuando presenta manifestaciones clínicas,          éstas derivan de las posibles complicaciones que se pueden desarrollar          sobre el mismo. Entre ellas, las más frecuentes son la hemorragia          (típicamente producida en la edad pediátrica por la presencia          de mucosa ectópica), seguida de la obstrucción intestinal,          inflamación y, en último lugar, la neoplasia. El DM resulta de un defecto en el cierre          del conducto onfalomesentérico, y constituye un auténtico          divertículo desde el punto de vista anatomopatológico, ya          que está formado por todas las capas intestinales. Se encuentra          en el borde antimesentérico del íleon a una distancia entre          10 y 150 centímetros de la válvula ileocecal(2),          localización que realmente define al DM. La mayoría son asintomáticos,          descubriéndose incidentalmente en estudios de imagen o actos quirúrgicos          realizados por otros motivos. Cuando producen síntomas, éstos          se deben a las posibles complicaciones que pueden presentar. Se ha descrito          que dichas complicaciones varían con la edad, constituyendo los          niños menores de 2 años hasta el 50% de los pacientes sintomáticos(3).          En este rango de edad, la hemorragia es la complicación más          frecuente debido a la presencia de mucosa ectópica, excepcional          en el adulto. Dicha mucosa ectópica es habitualmente gástrica          (75%) pero también puede ser pancreática, hepatobiliar,          colónica e incluso endometrial. La secreción acida (o alcalina          en el caso de mucosa pancreática) provoca ulceración, que          es la responsable de la hemorragia. La segunda complicación en frecuencia          (y primera en la edad adulta) es la obstrucción intestinal (25-40%),          que puede tener lugar por varios mecanismos: invaginación, vólvulo,          torsión, hernia interna (hernia de Littre), inversión del          divertículo, cuerpo extraño, neoplasia o adherencias en          el caso de una diverticulitis(1). Esta última, conocida          como "diverticulitis de Meckel" constituye hasta el 20% de las          complicaciones y puede tener lugar con o sin perforación, simulando          clínicamente una apendicitis aguda. Finalmente, los tumores desarrollados sobre          un DM constituyen la complicación menos frecuente que podemos encontrar,          aproximadamente 2% de los DM sintomáticos4. Entre ellos,          se sabe que los tumores malignos son tres veces más frecuentes          que los benignos(2) y que, de todas las neoplasias, el tumor          carcinoide es el más común; habitualmente único,          pequeño y asintomático(1,4,5). A menudo, dicho          tumor se encuentra incidentalmente en el examen histopa-tológico          del DM o en la autopsia y su comportamiento biológico es similar          al de los carcinoides ileales. Por su parte, otro tipo de tumores que          pueden asentar sobre un DM son los llamados "tumores del estroma          gastrointestinal" (GIST) -derivados de las células intersticiales          de Cajal del mesénquima gastrointestinal- y los adenocarcinomas.          Los primeros suelen aparecer en los estudios de imagen como masas lobuladas          de atenuación heterogénea con áreas de necrosis central.          Pueden extenderse hasta invadir la grasa mesentérica adyacente          o los órganos adyacentes, como la vejiga. El leiomiosarcoma (subtipo          de GIST) es la neoplasia más propensa a la perforación(6).          El comportamiento biológico del GIST es difícil de predecir,          aunque existe una serie de "marcadores" o "predictores"          de malignidad como son: celularidad, sobreexpresión del p53, tamaño          del tumor, número de mitosis/campo, pleomorfismo, necrosis, infiltración          mucosa y patrón de crecimiento(7,8). La supervivencia          a los 5 años varía del 46% en el GIST localizado al 0% si          existen metástasis a distancia o múltiples lesiones primarias. Existe controversia en cuanto al tratamiento          del DM "no complicado", ya que mientras algunos autores defienden          la diverticulectomía profiláctica, otros prefieren no resecar          el DM en pacientes asin-tomáticos1.   Bibliografía 1.     Levy A, Hobbs C.          Meckel Diverticulum: Radiologic Features with Pathologic Correlation.          Radiographics 2004; 24: 565-587.        [ Links ]2.     Feller A, Movson          J, Shah S. Meckel Diverticulum. A Geriatric Disease Masquerading as Common          Gastrointestinal Tract Disorders. Arch Intern Med 2003; 163: 2.093-2.096.        [ Links ]3.     Malhotra S, Roth          DA, Gouge TH y cols. Gangrene of Meckel's diverticulum secondary to axial          torsion: a rare complication. Am J Gastroenterol 1998; 93: 1.373-1.375.        [ Links ]4.     Morcillo MA, Planells          M, García R y cols. Neoplasias del divertículo de Meckel.          A propósito de dos nuevos casos. Rev Esp Enf Digest 1990; 77: 143-146.                  [ Links ]5.     McCluggage W, McConnell          L, Sloan JM y cols. Small intestinal ulceration secondary to carcinoid          tumour arising in a Meckel's diverticulum. J Clin Pathol 1999; 52: 72-74.        [ Links ]6.     Szentpáli          K, Palotás A, Wolfard A y cols. A gastrointestinal stromal tumour          presenting in a perforated Meckel's diverticulum. J Can Surg 2004; 47(1):          70.         [ Links ]7.     Hager M, Maier H,          Eberwein M y cols. Perforated Meckel's Diverticulum Presenting as a Gastrointestinal          Stromal Tumor: A Case Report. J Gastrointest Surg 2005;9:809-811.        [ Links ]8.     Johnston AT, Khan          AL, Bleakney R y cols. Stromal tumour within a Meckel's diverticulum:          CT and ultrasound findings. Br J Radiol 2001; 74: 1.142-1.144.        [ Links ] 

Historia Clínica

Paciente varón, de 75 años de edad, con          antecedentes de hipertensión arterial y cardiopatía isquémica, que acude          al Servicio de Urgencias por un cuadro de dolor abdominal de 7 días de          evolución, localizado en hipogastrio.

A la exploración clínica, se apreció dolor          abdominal localizado en hipogastrio. En el estudio analítico destacaba          una leucocitosis de 11.600, con desviación a la izquierda. Las radiografías          de tórax y de abdomen simple no mostraron alteraciones significativas.

Se realizó una tomografía computada helicoidal          (TC) con contraste oral (Gastrografín®) e intravenoso (Iomeron300®).



Diagnóstico y discusión en página 47.

 

CASO CLÍNICO RADIOLÓGICO          PARA DIAGNOSTICO

 

Drs. Verónica Lázaro G(1),          María Dolores Duran V(2), José Ruiz F(3).

1.  Médico Residente. Servicio          de Radiodiagnóstico.             2.  Médico Adjunto. Servicio de Radiodiagnóstico.             3. Jefe de Servicio. Servicio de Radiodiagnóstico Complexo          Hospitalario de Pontevedra. Pontevedra, España.

Viene de la página 4.

  Diagnóstico Tumor del estroma gastrointestinal, desarrollado          sobre divertículo de Meckel. En la TC se identificó una "colección"          de 10 centímetros de diámetro mayor, que contenía          gas y contraste, en íntimo contacto con asas de intestino delgado          y adyacente a la pared de colon sigmoides (Figura 1).          Esta colección presentaba paredes gruesas y borrosidad del mesenterio          adyacente, por lo que los diagnósticos más probables, desde          el punto de vista de la imagen, fueron: absceso comunicado con asas intestinales,          divertículo complicado o neoplasia ulcerada.         Figuras 1a, b, c. Colección              de pared gruesa que contiene gas y Gastrografín®, que se              origina del íleon terminal. Se presentan tres de las imágenes              más representativas, ya que la lesión está presente              hasta en nueve cortes consecutivos.  

Se decidió realizar una laparotomía          de urgencia; el equipo quirúrgico encontró un divertículo          de gran tamaño, dependiente del borde antimesentérico del          intestino delgado, a unos 130 centímetros de la válvula          ileocecal, sugerente de corresponder a divertículo de Meckel (DM),          practicando una resección segmentaria del intestino afecto con          posterior anastomosis término-terminal. El postoperatorio cursó          sin incidentes, por lo que el paciente fue dado de alta 9 días          después con el diagnóstico de tumoración inflamatoria          en relación con perforación de DM. La pieza quirúrgica, enviada a anatomía          patológica para su estudio, fue descrita macroscópicamente          como "pieza de resección intestinal con enfermedad diverticular          que presenta tumoración ulcerada de 8,9 cm que atraviesa toda la          pared intestinal, con áreas de necrosis, hemorragia y degeneración          quística" (Figura 2).             Figura 2. Tumoración              de la pared intestinal (área señalada con *).  

El análisis microscópico          demostró una lesión con áreas de degeneración          quística y, a mayor aumento, áreas epitelioides y fusocelulares.          Con técnicas de inmunohistoquímica, las células fueron          positivas para CD117 y focal para CD34 (Figura 3),          lo que confirmó el diagnóstico de GIST.         Figura 3 a, b. a)              Células positivas para CD117, b) Células positivas para              CD34 (focal).  

Discusión El DM constituye la anomalía congénita          más frecuente del tracto gastrointestinal, presente en el 2-3%          de la población. No muestra predilección por sexos y habitualmente          es asintomático, si bien los sintomáticos son más          frecuentes en varones(1). Cuando presenta manifestaciones clínicas,          éstas derivan de las posibles complicaciones que se pueden desarrollar          sobre el mismo. Entre ellas, las más frecuentes son la hemorragia          (típicamente producida en la edad pediátrica por la presencia          de mucosa ectópica), seguida de la obstrucción intestinal,          inflamación y, en último lugar, la neoplasia. El DM resulta de un defecto en el cierre          del conducto onfalomesentérico, y constituye un auténtico          divertículo desde el punto de vista anatomopatológico, ya          que está formado por todas las capas intestinales. Se encuentra          en el borde antimesentérico del íleon a una distancia entre          10 y 150 centímetros de la válvula ileocecal(2),          localización que realmente define al DM. La mayoría son asintomáticos,          descubriéndose incidentalmente en estudios de imagen o actos quirúrgicos          realizados por otros motivos. Cuando producen síntomas, éstos          se deben a las posibles complicaciones que pueden presentar. Se ha descrito          que dichas complicaciones varían con la edad, constituyendo los          niños menores de 2 años hasta el 50% de los pacientes sintomáticos(3).          En este rango de edad, la hemorragia es la complicación más          frecuente debido a la presencia de mucosa ectópica, excepcional          en el adulto. Dicha mucosa ectópica es habitualmente gástrica          (75%) pero también puede ser pancreática, hepatobiliar,          colónica e incluso endometrial. La secreción acida (o alcalina          en el caso de mucosa pancreática) provoca ulceración, que          es la responsable de la hemorragia. La segunda complicación en frecuencia          (y primera en la edad adulta) es la obstrucción intestinal (25-40%),          que puede tener lugar por varios mecanismos: invaginación, vólvulo,          torsión, hernia interna (hernia de Littre), inversión del          divertículo, cuerpo extraño, neoplasia o adherencias en          el caso de una diverticulitis(1). Esta última, conocida          como "diverticulitis de Meckel" constituye hasta el 20% de las          complicaciones y puede tener lugar con o sin perforación, simulando          clínicamente una apendicitis aguda. Finalmente, los tumores desarrollados sobre          un DM constituyen la complicación menos frecuente que podemos encontrar,          aproximadamente 2% de los DM sintomáticos4. Entre ellos,          se sabe que los tumores malignos son tres veces más frecuentes          que los benignos(2) y que, de todas las neoplasias, el tumor          carcinoide es el más común; habitualmente único,          pequeño y asintomático(1,4,5). A menudo, dicho          tumor se encuentra incidentalmente en el examen histopa-tológico          del DM o en la autopsia y su comportamiento biológico es similar          al de los carcinoides ileales. Por su parte, otro tipo de tumores que          pueden asentar sobre un DM son los llamados "tumores del estroma          gastrointestinal" (GIST) -derivados de las células intersticiales          de Cajal del mesénquima gastrointestinal- y los adenocarcinomas.          Los primeros suelen aparecer en los estudios de imagen como masas lobuladas          de atenuación heterogénea con áreas de necrosis central.          Pueden extenderse hasta invadir la grasa mesentérica adyacente          o los órganos adyacentes, como la vejiga. El leiomiosarcoma (subtipo          de GIST) es la neoplasia más propensa a la perforación(6).          El comportamiento biológico del GIST es difícil de predecir,          aunque existe una serie de "marcadores" o "predictores"          de malignidad como son: celularidad, sobreexpresión del p53, tamaño          del tumor, número de mitosis/campo, pleomorfismo, necrosis, infiltración          mucosa y patrón de crecimiento(7,8). La supervivencia          a los 5 años varía del 46% en el GIST localizado al 0% si          existen metástasis a distancia o múltiples lesiones primarias. Existe controversia en cuanto al tratamiento          del DM "no complicado", ya que mientras algunos autores defienden          la diverticulectomía profiláctica, otros prefieren no resecar          el DM en pacientes asin-tomáticos1.   Bibliografía 1.     Levy A, Hobbs C.          Meckel Diverticulum: Radiologic Features with Pathologic Correlation.          Radiographics 2004; 24: 565-587.        [ Links ]2.     Feller A, Movson          J, Shah S. Meckel Diverticulum. A Geriatric Disease Masquerading as Common          Gastrointestinal Tract Disorders. Arch Intern Med 2003; 163: 2.093-2.096.        [ Links ]3.     Malhotra S, Roth          DA, Gouge TH y cols. Gangrene of Meckel's diverticulum secondary to axial          torsion: a rare complication. Am J Gastroenterol 1998; 93: 1.373-1.375.        [ Links ]4.     Morcillo MA, Planells          M, García R y cols. Neoplasias del divertículo de Meckel.          A propósito de dos nuevos casos. Rev Esp Enf Digest 1990; 77: 143-146.                  [ Links ]5.     McCluggage W, McConnell          L, Sloan JM y cols. Small intestinal ulceration secondary to carcinoid          tumour arising in a Meckel's diverticulum. J Clin Pathol 1999; 52: 72-74.        [ Links ]6.     Szentpáli          K, Palotás A, Wolfard A y cols. A gastrointestinal stromal tumour          presenting in a perforated Meckel's diverticulum. J Can Surg 2004; 47(1):          70.         [ Links ]7.     Hager M, Maier H,          Eberwein M y cols. Perforated Meckel's Diverticulum Presenting as a Gastrointestinal          Stromal Tumor: A Case Report. J Gastrointest Surg 2005;9:809-811.        [ Links ]8.     Johnston AT, Khan          AL, Bleakney R y cols. Stromal tumour within a Meckel's diverticulum:          CT and ultrasound findings. Br J Radiol 2001; 74: 1.142-1.144.        [ Links ] 

Diagnóstico

Tumor del estroma gastrointestinal, desarrollado          sobre divertículo de Meckel.

En la TC se identificó una "colección"          de 10 centímetros de diámetro mayor, que contenía          gas y contraste, en íntimo contacto con asas de intestino delgado          y adyacente a la pared de colon sigmoides (Figura 1).          Esta colección presentaba paredes gruesas y borrosidad del mesenterio          adyacente, por lo que los diagnósticos más probables, desde          el punto de vista de la imagen, fueron: absceso comunicado con asas intestinales,          divertículo complicado o neoplasia ulcerada.

Se decidió realizar una laparotomía          de urgencia; el equipo quirúrgico encontró un divertículo          de gran tamaño, dependiente del borde antimesentérico del          intestino delgado, a unos 130 centímetros de la válvula          ileocecal, sugerente de corresponder a divertículo de Meckel (DM),          practicando una resección segmentaria del intestino afecto con          posterior anastomosis término-terminal. El postoperatorio cursó          sin incidentes, por lo que el paciente fue dado de alta 9 días          después con el diagnóstico de tumoración inflamatoria          en relación con perforación de DM.

La pieza quirúrgica, enviada a anatomía          patológica para su estudio, fue descrita macroscópicamente          como "pieza de resección intestinal con enfermedad diverticular          que presenta tumoración ulcerada de 8,9 cm que atraviesa toda la          pared intestinal, con áreas de necrosis, hemorragia y degeneración          quística" (Figura 2).

  

El análisis microscópico          demostró una lesión con áreas de degeneración          quística y, a mayor aumento, áreas epitelioides y fusocelulares.          Con técnicas de inmunohistoquímica, las células fueron          positivas para CD117 y focal para CD34 (Figura 3),          lo que confirmó el diagnóstico de GIST.

  

Discusión

El DM constituye la anomalía congénita          más frecuente del tracto gastrointestinal, presente en el 2-3%          de la población. No muestra predilección por sexos y habitualmente          es asintomático, si bien los sintomáticos son más          frecuentes en varones(1). Cuando presenta manifestaciones clínicas,          éstas derivan de las posibles complicaciones que se pueden desarrollar          sobre el mismo. Entre ellas, las más frecuentes son la hemorragia          (típicamente producida en la edad pediátrica por la presencia          de mucosa ectópica), seguida de la obstrucción intestinal,          inflamación y, en último lugar, la neoplasia.

El DM resulta de un defecto en el cierre          del conducto onfalomesentérico, y constituye un auténtico          divertículo desde el punto de vista anatomopatológico, ya          que está formado por todas las capas intestinales. Se encuentra          en el borde antimesentérico del íleon a una distancia entre          10 y 150 centímetros de la válvula ileocecal(2),          localización que realmente define al DM.

La mayoría son asintomáticos,          descubriéndose incidentalmente en estudios de imagen o actos quirúrgicos          realizados por otros motivos. Cuando producen síntomas, éstos          se deben a las posibles complicaciones que pueden presentar. Se ha descrito          que dichas complicaciones varían con la edad, constituyendo los          niños menores de 2 años hasta el 50% de los pacientes sintomáticos(3).          En este rango de edad, la hemorragia es la complicación más          frecuente debido a la presencia de mucosa ectópica, excepcional          en el adulto. Dicha mucosa ectópica es habitualmente gástrica          (75%) pero también puede ser pancreática, hepatobiliar,          colónica e incluso endometrial. La secreción acida (o alcalina          en el caso de mucosa pancreática) provoca ulceración, que          es la responsable de la hemorragia.

La segunda complicación en frecuencia          (y primera en la edad adulta) es la obstrucción intestinal (25-40%),          que puede tener lugar por varios mecanismos: invaginación, vólvulo,          torsión, hernia interna (hernia de Littre), inversión del          divertículo, cuerpo extraño, neoplasia o adherencias en          el caso de una diverticulitis(1). Esta última, conocida          como "diverticulitis de Meckel" constituye hasta el 20% de las          complicaciones y puede tener lugar con o sin perforación, simulando          clínicamente una apendicitis aguda.

Finalmente, los tumores desarrollados sobre          un DM constituyen la complicación menos frecuente que podemos encontrar,          aproximadamente 2% de los DM sintomáticos4. Entre ellos,          se sabe que los tumores malignos son tres veces más frecuentes          que los benignos(2) y que, de todas las neoplasias, el tumor          carcinoide es el más común; habitualmente único,          pequeño y asintomático(1,4,5). A menudo, dicho          tumor se encuentra incidentalmente en el examen histopa-tológico          del DM o en la autopsia y su comportamiento biológico es similar          al de los carcinoides ileales.

Por su parte, otro tipo de tumores que          pueden asentar sobre un DM son los llamados "tumores del estroma          gastrointestinal" (GIST) -derivados de las células intersticiales          de Cajal del mesénquima gastrointestinal- y los adenocarcinomas.          Los primeros suelen aparecer en los estudios de imagen como masas lobuladas          de atenuación heterogénea con áreas de necrosis central.          Pueden extenderse hasta invadir la grasa mesentérica adyacente          o los órganos adyacentes, como la vejiga. El leiomiosarcoma (subtipo          de GIST) es la neoplasia más propensa a la perforación(6).          El comportamiento biológico del GIST es difícil de predecir,          aunque existe una serie de "marcadores" o "predictores"          de malignidad como son: celularidad, sobreexpresión del p53, tamaño          del tumor, número de mitosis/campo, pleomorfismo, necrosis, infiltración          mucosa y patrón de crecimiento(7,8). La supervivencia          a los 5 años varía del 46% en el GIST localizado al 0% si          existen metástasis a distancia o múltiples lesiones primarias.

Existe controversia en cuanto al tratamiento          del DM "no complicado", ya que mientras algunos autores defienden          la diverticulectomía profiláctica, otros prefieren no resecar          el DM en pacientes asin-tomáticos1.