https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000100008
AVULSION TRAUMÁTICA RADICULAR LUMBAR: CASO CLÍNICO DE INTERÉS

Revista Chilena de Radiología. Vol. 14          No 1, 2008; 36-38.

NEURORADIOLOGIA

 

AVULSION TRAUMÁTICA RADICULAR LUMBAR:          CASO CLÍNICO DE INTERÉS

TRAUMATIC LUMBAR NERVE ROOT AVULSION

  

Drs. Miguel Ángel Lecaros L(1),          Francisco Ilabaca G(1), Patricio Melero D(2), Ratko          Yurac B(1), Bartolomé Marré P(1), Víctor Amagada          V(3), Alejandro Urzúa B(1), Milan Munjin L(1).

1.  Equipo de Columna Vertebral,          Servicio de Traumatología, Hospital del Trabajador de Santiago. Chile.             2.  Interno de Medicina Universidad de Los Andes y Servicio de Urgencia          Hospital del Trabajador de Santiago. Chile.             3. SOREMA, Servicio de Radiología, Hospital del Trabajador de Santiago.          Chile.

Dirección para correspondencia

Abstract: Traumatic lumbosacral          nerve root avulsion it's an infrequent injury that appears in association          with pelvic and lumbar fractures or hip dislocations. We describe a clinical          case of traumatic avulsion at the LI lumbar root in a patient victim of          an accident of high energy, without associate injuries. Magnetic resonance          demonstrated traumatic pseudomenin-gocele at the LI lumbar root. The use          of intrathecal gadolinium allowed us to confirm diagnosis and evaluate          extension. Seven months later, patient returns to its labour activities          with minimum pain. 

Keys words: Intrathecal gadolinium,          Lumbosacral plexus avulsion, Magnetic resonance imaging, Pseudomeningocele.

Resumen: La avulsión traumática          de una raíz lumbo-sacra es una lesión poco frecuente que se presenta en          asociación con fracturas lumbares y pélvicas o luxaciones de cadera. Se          describe un caso clínico de avulsión traumática de la raíz lumbar L1 derecha,          en un paciente de 63 años, víctima de un accidente de alta energía, quien          no presentó lesiones asociadas. La resonancia magnética mostró un pseudomeningocele          traumático de Ll y el estudio con gadolinio intratecal permitió confirmar          el diagnóstico y evaluar la extensión. Luego de 7 meses de evolución,          el paciente retornó a sus actividades laborales con mínimas molestias.

Palabras clave: Avulsión          plexo lumbosacro, Gadolinio intratecal pseudomeningocele, Resonancia magnética.

  Introducción A diferencia de las lesiones del plexo          braquial que frecuentemente se acompañan de lesiones avulsivas de raíces          nerviosas con la formación de un pseudomeningocele, entidad bien conocida          y descrita hace varias décadas(1), las avulsiones de una raíz          lumbar son lesiones mucho menos frecuentes(26), siendo descritas          por primera vez en 1960 por Finney y Wulfman(7). Luego de esto          sólo se han reportado 43 casos en la literatura(8), observándose,          en la gran mayoría, fracturas lumbares o pélvicas asociadas, y con menor          frecuencia, a luxaciones de cadera(8). En este reporte se describe          la presentación clínica, estudio imaginológico y evolución de un paciente          con una avulsión traumática de la raíz L1 derecha sin otras lesiones asociadas,          destacando la utilidad que cumple la resonancia magnética (RM) en su diagnóstico. Caso clínico Paciente de 63 años, auxiliar de correspondencia,          sin antecedentes mórbidos, que mientras realizaba su trabajo sufre atropello          en vía pública siendo golpeado en la pierna y zona lumbar derecha por          camioneta. Acude al Servicio de Urgencias del Hospital del Trabajador          de Santiago, destacando al examen físico dolor a la palpación de las apófisis          espinosas y región paravertebral de la columna tora-columbar, sin aumento          de volumen ni gap palpable, siendo el examen neurológico normal. Las radiografías          de columna torácica, toracolumbar y lumbar no mostraron imágenes de lesión          ósea traumática. El paciente evoluciona con persistencia          del dolor en la región lumbar derecha (escala visual análoga 8/10) el          cual se irradia a la región anterior de muslo de la extremidad inferior          ipsilateral. Es evaluado por el equipo de columna destacando dolor a la          flexión lumbar, test de elevación de la pierna extendida (+) a 50 grados          a derecha, O'Connell (+) a derecha, sin déficit motor ni sensitivo y con          reflejos aquiliano y rotuliano simétricos. Se solicita una RM de columna          lumbar, que muestra imagen de pseudomeningocele a nivel de L1-L2. Se decide          completar estudio con gadolinio intratecal con el cual se establece finalmente          el diagnóstico de lesión avulsiva de la vaina radicular de L1 derecha          (Figura 1).         Figura 1. Lesión compatible              con pseudomeningocele a nivel L1-L2, imagen axial en T1 con gadolinio              (a), axial (b) y sagital (c) en T1 SPIR con gadolinio.  

Se realiza electromiografía que muestra          una leve denervación en el músculo psoas derecho, sin signos similares          a nivel de musculatura paravertebral, lo cual sería compatible con lesión          parcial radicular de L1 derecha. Se maneja cuadro de dolor con ant-inflamatorios          no esteroidales, corticoides sistémicos, gabapentina y terapia física,          con lo que se logra una lenta mejoría y disminución progresiva del dolor.          La RM realizada luego de seis meses de evolución no muestra progresión          de la lesión. El paciente retornó a sus actividades laborales          habituales luego de 7 meses y, aunque refiere persistencia de dolor (escala          visual análoga 4/10) a nivel de región lumbar y muslo derecho de predominio          nocturno, éste no interfiere con el desarrollo normal de sus actividades,          siendo manejado con tratamiento medicamentoso. Discusión La avulsión traumática de una raíz lumbar          es una lesión infrecuente producida por una violenta fuerza de tracción          que se transmite desde los plexos lumbares y sacros a la porción intradural          de la raíz provocando su avulsión(9). A diferencia de las lesiones          avulsivas de las raíces nerviosas del plexo braquial, su ocurrencia es          un hecho poco habitual dada la protección otorgada por la pelvis ósea          y la columna. Su presentación está habitualmente asociada a fracturas          de pelvis con disyunción sacroilíaca, fracturas de la columna lumbar o          luxaciones de cadera(8,10). La razonable sospecha clínica en conjunto          con la electromiografía permiten una adecuada aproximación diagnóstica.          Sin embargo, el diagnóstico de certeza se basa en una acuciosa exploración          radiológica, siendo la presencia de un pseudomeningocele el elemento central          para su diagnóstico. El pseudomeningocele ocurre producto del desgarro          de las meninges que recubren la raíz nerviosa, permitiendo el paso de          líquido cefalorraquídeo (LCR) hacia los tejidos adyacentes, el cual es          luego rodeado por una membrana, otorgando así el aspecto característico(8). Antiguamente, los pseudomeningoceles se          diagnosticaban mediante mielografías con o sin uso de tomografía computada(11,12).          Sin embargo, la RM ofrece claras ventajas respecto a estos métodos, que          debiesen quedar reservados sólo para aquellos casos en que la resonancia          está contraindicada(8,9). La RM convencional es muy útil para diagnosticar          la presencia de un pseudomeningocele post traumático, a través de la información          que proporcionan las secuencias T2, T1 y post gadolinio y la mielografía          resonancia. Para la confirmación de esta lesión utilizamos una técnica          mielográfica en RM con inyección intratecal de gadolinio; ésta se encuentra          estandarizada en el Departamento de Resonancia Magnética y se utiliza          para evaluar fístulas de líquido cefalorraquídeo en brechas osteomeníngeas          y bloqueos del espacio subaracnoídeo como secuela de trauma raquimedular.          Esta técnica nos permite demostrar si la lesión quística traumática está          comunicada al espacio subaracnoídeo y define sus caracteres morfológicas,          extensión y relaciones. Resulta razonable plantear el diagnóstico          de avulsión traumática radicular lumbar en aquellos pacientes que luego          de un traumatismo de alta energía presentan dolor lumbar asociado a déficit          motor o sensitivo en las extremidades inferiores, sin que exista otra          causa que lo explique(13), aun cuando no existan lesiones osteoarticulares          asociadas.   Bibliografía 1.    Jaeger R, Whiteley WH.          Avulsion of braquial plexus: report of 6 cases. JAMA 1953; 153: 633-635.        [ Links ]2.    Chin CH, Chew KC. Lumbosacral          nerve root avulsion. Injury 1997; 28: 674-678.        [ Links ]3.     Freedy RM, Miller          KD Jr, Eick JJ, Granke DS. Traumatic Lumbosacral nerve root 3. avulsion:          evaluation by MR imaging. J Comput Assist Tomogr 1989; 13: 1.052-1.057        [ Links ]4.      Kolawole TM, Hawass          ND, Shaheen MA, Badr AH, Rahman NU. Lumbosacral plexus avulsion injury:          clinical, myelographic and computerized tomographic features. J Trauma          1988; 28: 861-865.        [ Links ]5.    Maillard JC, Zouaoui A,          Bencherif B, Bouayed N, Chedid G, Marsault C. Imaging in the exploration          of lumbosacral plexus avulsion. Two cases. J Neuroradiol 1992; 19:38-48.        [ Links ]6.    Verstraete KL, Martens          F, Smeets P, Vandekerckhove T, Meire D, Parizel PM, Van de Velde E, Calliauw          L. Traumatic lumbosacral nerve root meningoceles. The value of myelography,          CT and MRI in the assessment of nerve root continuity. Neuroradiology          1989; 31: 425-429.        [ Links ]7.     Finney LA, Wulfman          WA. Traumatic introduced lumbar nerve root avulsion with associated traction          injury to the common peroneal nerve. Am J Roentgenol Radium Ther Nucl          Med 1960; 84: 952-957        [ Links ]8.    Hans FJ, Reinges MH, Krings          T. Lumbar nerve root avulsion following trauma: balanced fase field-echo          MRI. Neuroradiology 2004; 46: 144-147        [ Links ]9.    Monga P, Ahmed A, Grupta          GR, Rao KS. Traumatic lumbar nerve root avulsion: evaluation using electrod¡agnostic          studies and magnetic resonance myelography. J Trauma 2004; 56: 182-184.        [ Links ]10.   Polyzoidis K, Petropoulou          C, Argyropoulou PI, Vranos G, Sarmas I, Argyropoulou MI. Lumbar nerve          root avulsions with secondary ipsilateral hip dysplasia in a child. Neuroradiology          2002; 44: 780-782.        [ Links ]11.   Alker GJ Jr, Glasauer FE,          Zoll JG, Schlagenhuaff R. Myelographic demonstration of lumbosacral nerve          root avulsion. Radiology 1967; 89: 101-104.        [ Links ]12.  Kolawole TM, Hawass ND, Shaheen          MA, Badr AH, Rahman NU. Lumbosacral plexus avulsion injury: clinical,          myelographic and computerized tomographic features. J Trauma 1988; 28:          861-865.        [ Links ]13.  Moschilla G, Song S, Chakera          T Post-traumatic lumbar nerve root avulsion. Australas Radiol 2001; 45:          281-284.        [ Links ]  Correspondencia:          

         Dr. Miguel Ángel Lecaros L. malecaros@manquehue.net 

Introducción

A diferencia de las lesiones del plexo          braquial que frecuentemente se acompañan de lesiones avulsivas de raíces          nerviosas con la formación de un pseudomeningocele, entidad bien conocida          y descrita hace varias décadas(1), las avulsiones de una raíz          lumbar son lesiones mucho menos frecuentes(26), siendo descritas          por primera vez en 1960 por Finney y Wulfman(7). Luego de esto          sólo se han reportado 43 casos en la literatura(8), observándose,          en la gran mayoría, fracturas lumbares o pélvicas asociadas, y con menor          frecuencia, a luxaciones de cadera(8). En este reporte se describe          la presentación clínica, estudio imaginológico y evolución de un paciente          con una avulsión traumática de la raíz L1 derecha sin otras lesiones asociadas,          destacando la utilidad que cumple la resonancia magnética (RM) en su diagnóstico.

Caso clínico

Paciente de 63 años, auxiliar de correspondencia,          sin antecedentes mórbidos, que mientras realizaba su trabajo sufre atropello          en vía pública siendo golpeado en la pierna y zona lumbar derecha por          camioneta. Acude al Servicio de Urgencias del Hospital del Trabajador          de Santiago, destacando al examen físico dolor a la palpación de las apófisis          espinosas y región paravertebral de la columna tora-columbar, sin aumento          de volumen ni gap palpable, siendo el examen neurológico normal. Las radiografías          de columna torácica, toracolumbar y lumbar no mostraron imágenes de lesión          ósea traumática.

El paciente evoluciona con persistencia          del dolor en la región lumbar derecha (escala visual análoga 8/10) el          cual se irradia a la región anterior de muslo de la extremidad inferior          ipsilateral. Es evaluado por el equipo de columna destacando dolor a la          flexión lumbar, test de elevación de la pierna extendida (+) a 50 grados          a derecha, O'Connell (+) a derecha, sin déficit motor ni sensitivo y con          reflejos aquiliano y rotuliano simétricos. Se solicita una RM de columna          lumbar, que muestra imagen de pseudomeningocele a nivel de L1-L2. Se decide          completar estudio con gadolinio intratecal con el cual se establece finalmente          el diagnóstico de lesión avulsiva de la vaina radicular de L1 derecha          (Figura 1).

  

Se realiza electromiografía que muestra          una leve denervación en el músculo psoas derecho, sin signos similares          a nivel de musculatura paravertebral, lo cual sería compatible con lesión          parcial radicular de L1 derecha. Se maneja cuadro de dolor con ant-inflamatorios          no esteroidales, corticoides sistémicos, gabapentina y terapia física,          con lo que se logra una lenta mejoría y disminución progresiva del dolor.          La RM realizada luego de seis meses de evolución no muestra progresión          de la lesión.

El paciente retornó a sus actividades laborales          habituales luego de 7 meses y, aunque refiere persistencia de dolor (escala          visual análoga 4/10) a nivel de región lumbar y muslo derecho de predominio          nocturno, éste no interfiere con el desarrollo normal de sus actividades,          siendo manejado con tratamiento medicamentoso.

Discusión

La avulsión traumática de una raíz lumbar          es una lesión infrecuente producida por una violenta fuerza de tracción          que se transmite desde los plexos lumbares y sacros a la porción intradural          de la raíz provocando su avulsión(9). A diferencia de las lesiones          avulsivas de las raíces nerviosas del plexo braquial, su ocurrencia es          un hecho poco habitual dada la protección otorgada por la pelvis ósea          y la columna. Su presentación está habitualmente asociada a fracturas          de pelvis con disyunción sacroilíaca, fracturas de la columna lumbar o          luxaciones de cadera(8,10).

La razonable sospecha clínica en conjunto          con la electromiografía permiten una adecuada aproximación diagnóstica.          Sin embargo, el diagnóstico de certeza se basa en una acuciosa exploración          radiológica, siendo la presencia de un pseudomeningocele el elemento central          para su diagnóstico. El pseudomeningocele ocurre producto del desgarro          de las meninges que recubren la raíz nerviosa, permitiendo el paso de          líquido cefalorraquídeo (LCR) hacia los tejidos adyacentes, el cual es          luego rodeado por una membrana, otorgando así el aspecto característico(8).

Antiguamente, los pseudomeningoceles se          diagnosticaban mediante mielografías con o sin uso de tomografía computada(11,12).          Sin embargo, la RM ofrece claras ventajas respecto a estos métodos, que          debiesen quedar reservados sólo para aquellos casos en que la resonancia          está contraindicada(8,9).

La RM convencional es muy útil para diagnosticar          la presencia de un pseudomeningocele post traumático, a través de la información          que proporcionan las secuencias T2, T1 y post gadolinio y la mielografía          resonancia. Para la confirmación de esta lesión utilizamos una técnica          mielográfica en RM con inyección intratecal de gadolinio; ésta se encuentra          estandarizada en el Departamento de Resonancia Magnética y se utiliza          para evaluar fístulas de líquido cefalorraquídeo en brechas osteomeníngeas          y bloqueos del espacio subaracnoídeo como secuela de trauma raquimedular.          Esta técnica nos permite demostrar si la lesión quística traumática está          comunicada al espacio subaracnoídeo y define sus caracteres morfológicas,          extensión y relaciones.

Resulta razonable plantear el diagnóstico          de avulsión traumática radicular lumbar en aquellos pacientes que luego          de un traumatismo de alta energía presentan dolor lumbar asociado a déficit          motor o sensitivo en las extremidades inferiores, sin que exista otra          causa que lo explique(13), aun cuando no existan lesiones osteoarticulares          asociadas.