https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082011000100002
Caso radiológico para diagnóstico

Revista Chilena de Radiología. Vol. 17 N° 1, año 2011; 4/47-49.

CASO RADIOLOGICO 

 



Caso radiológico para diagnóstico 

Drs. Verónica Lázaro G(1), Angel San Luis G(2), Juan José Alcázar O(3).

1. Doctora en Medicina, Servicio de Radiología Complexo Hospitalario de Pontevedra, España.

2. Licenciado en Medicina, Servicio de Radiología Complexo Hospitalario de Pontevedra, España.

3. Licenciado en Medicina. Servicio de Anatomía Patológica, Complexo Hospitalario de Pontevedra, España.

Dirección para correspondencia 

Historia clínica

Paciente varón de 67 años, que presentó dolor a nivel de la rodilla izquierda una semana después de gastrectomía por adenocarcinoma gástrico moderadamente diferenciado. 

Como único antecedente de interés, el paciente refería historia clínica de carcinoma de próstata en remisión completa. 

Se solicitaron los estudios de imágenes que se muestran en las Figuras 1-3.

¿Cuál es su diagnóstico?



Figura 1 





Figura 2

  

Figura 3a    

Figura 3b 





Figura 3a 

  

Figura 3b 





Figura 3b 







Figura 3c

 Diagnóstico:  Condrosarcoma desdiferenciado desarrollado sobre infarto óseo.  Los estudios de imagen revelaron la presencia de una lesión lítica en fémur distal de características agresivas: • La radiografía mostraba una lesión lítica cortical con masa de partes blandas, adelgazamiento lobulado endóstico y calcificaciones amorfas en la cavidad medular (Figura 1).       Figura 1. Rx AP.- Lesión mixta con componente lítico que interrumpe la cortical, asociada a calcificaciones amorfas en la cavidad medular. La lesión se asocia a masa de partes blandas sin calcificaciones  

• En el US se apreciaba una masa hipoecoica que interrumpía la línea ecogénica cortical femoral, con probable prolongación a la cavidad medular (Figura 2)       

Figura 2. US: Área hipoecoica y heterogénea que interrumpe la cortical femoral, extendiéndose a cavidad medular.

Diagnóstico: 

Condrosarcoma desdiferenciado desarrollado sobre infarto óseo. 

Los estudios de imagen revelaron la presencia de una lesión lítica en fémur distal de características agresivas:

• La radiografía mostraba una lesión lítica cortical con masa de partes blandas, adelgazamiento lobulado endóstico y calcificaciones amorfas en la cavidad medular (Figura 1).



• En el US se apreciaba una masa hipoecoica que interrumpía la línea ecogénica cortical femoral, con probable prolongación a la cavidad medular (Figura 2) 



    

Figura 2. US: Área hipoecoica y heterogénea que interrumpe la cortical femoral, extendiéndose a cavidad medular.

Figura 2. US: Área hipoecoica y heterogénea que interrumpe la cortical femoral, extendiéndose a cavidad medular.

 

• La resonancia magnética (RM) confirmó los hallazgos anteriormente descritos, demostrando una lesión extensa metafisodiafisaria que afectaba a la cavidad medular con zonas hipointensas sugestivas de infarto óseo. Además, existía una interrupción de la cortical por una masa de señal intermedia que captaba contraste paramagnético de forma heterogénea, invadiendo estructuras adyacentes, lo que sugería degeneración sarcomatosa (Figura 3).





También se le realizó un estudio gamagráfico, que confirmó que la lesión presentaba gran actividad osteoblástica con fijación heterogénea, indicativa de proceso metabólicamente activo, con características de agresividad, sugerente de tumor (sarcoma o metástasis). La lesión ósea fue biopsiada y se remitió la pieza para estudio anatomopatológico que mostró un componente condrosarcomatoso y un segundo componente sarcomatoso de alto grado, ambos separados por una transición abrupta (Figuras 4,5). El componente sarcomatoso estaba mezclado con tejido óseo necrótico (Figura 6), por lo que el resultado histológico final fue "condrosarcoma desdiferenciado desarrollado sobre infarto óseo", siendo este diagnóstico confirmado por dos patólogos de centros diferentes.          

Figura 4. Tumor compuesto por componente condrosarcomatoso (izquierda) mezclándose abruptamente con sarcoma de alto grado fusocelular (derecha) (H&Ex40). 

La lesión ósea fue biopsiada y se remitió la pieza para estudio anatomopatológico que mostró un componente condrosarcomatoso y un segundo componente sarcomatoso de alto grado, ambos separados por una transición abrupta (Figuras 4,5). El componente sarcomatoso estaba mezclado con tejido óseo necrótico (Figura 6), por lo que el resultado histológico final fue "condrosarcoma desdiferenciado desarrollado sobre infarto óseo", siendo este diagnóstico confirmado por dos patólogos de centros diferentes.





       

Figura 4. Tumor compuesto por componente condrosarcomatoso (izquierda) mezclándose abruptamente con sarcoma de alto grado fusocelular (derecha) (H&Ex40). 

      

Figura 4. Tumor compuesto por componente condrosarcomatoso (izquierda) mezclándose abruptamente con sarcoma de alto grado fusocelular (derecha) (H&Ex40). 

Figura 4. Tumor compuesto por componente condrosarcomatoso (izquierda) mezclándose abruptamente con sarcoma de alto grado fusocelular (derecha) (H&Ex40). 

 



Figura 5. Componente sarcomatoso de alto grado desdiferenciado con algunas células gigantes osteoclásticas y frecuentes mitosis (H&Ex100).



      

Figura 6. Componente sarcomatoso (izquierda) y tejido óseo necrótico compatible con infarto (derecha) (H&Ex40). 

Figura 6. Componente sarcomatoso (izquierda) y tejido óseo necrótico compatible con infarto (derecha) (H&Ex40). 

A pesar del tratamiento, el paciente falleció aproximadamente un mes después del diagnóstico, con metástasis pleuropulmonares.

Discusión

Sobre un infarto óseo pueden desarrollarse diferentes tipos de tumor, especialmente histiocitoma fibroso maligno (HFM), fibrosarcoma y osteosarcoma(1-3); sin embargo, en la literatura revisada no hemos encontrado ningún caso de condrosarcoma desdiferenciado secundario a la degeneración maligna de un infarto óseo.

El condrosarcoma desdiferenciado es un subtipo de condrosarcoma, caracterizado por sus componentes histológicos, ya que está constituido por dos componentes: uno condral o condrosarcoma de bajo grado y un componente no cartilaginoso, sarcoma de alto grado (componente desdiferenciado)(4,5), que es el responsable de la gran agresividad del tumor, ya que determina el grado de crecimiento y la elevada tasa de metástasis(4,6). El pronóstico de los pacientes con condrosarcoma desdiferenciado es pobre, a pesar del tratamiento empleado(4,5). 

El sarcoma de alto grado corresponde en la mayor parte de los casos a HFM (75%)(4-6), o menos frecuentemente osteosarcoma, leiomiosarcoma o rabdomiosarcoma (25%)(7). El origen de este tumor puede estar en una lesión cartilaginosa benigna (osteocondromatosis múltiple, encondroma, osteocondroma(6,9) o en un condrosarcoma de bajo grado(4).

La diseminación metastásica es habitual en el condrosarcoma desdiferenciado, teniendo lugar en múltiples órganos (cerebro, adrenales, pulmón, piel(6). Las lesiones metastásicas presentan únicamente el componente desdiferenciado(4-6). El 80% de los pacientes fallece antes de 2 años tras el diagnóstico(6), y la supervivencia media es inferior a 1 año(5). 

Por otra parte, se sabe que la degeneración maligna a veces aparece sobre lesiones pre-existentes, tales como el infarto óseo. Estos tumores se desarrollan típicamente en la región metafisodiafisaria de huesos largos, sobre grandes infartos medulares y pueden ocurrir tras varios años de ocurrrido el infarto(1,3).

La asociación entre infarto óseo y sarcoma fue descrita por Furey et al en 1960(8). Mirra et al(2) proponen que el infarto óseo resulta en una necrosis de la grasa y un proceso reparativo crónico subsecuente, con proliferación de histiocitos mono y multinucleares. En raros casos, después de muchos años, el componente histiocítico podría sufrir transformación sarcomatosa.

Por otra parte, en la mayoría de sujetos que sufren transformación sarcomatosa de un infarto óseo, el infarto afecta a la medular del hueso, a veces de manera bilateral y simétrica, siendo excepcional un sarcoma que complique un pequeño infarto cortical con mínima afectación medular, como los que se observan en la necrosis aséptica de la cabeza femoral o secundarios a trauma, corticoterapia, lupus eritematoso sistémico o hemoglobinopatías(3). El riesgo de desarrollar sarcoma es mayor en individuos con grandes infartos medulares.

Radiológicamente, el condrosarcoma desdiferenciado se manifiesta como una zona lítica intraósea y/o una masa de tejido blando extraósea, sin las calcificaciones características del condrosarcoma o el encondroma calcificado(6). Con frecuencia hay perforación cortical, como en nuestro caso, y la masa es habitualmente grande cuando hay extensión extraósea,

Mc Sweeney et al(10) reconocen tres patrones para el condrosarcoma desdiferenciado en RM, en un estudio realizado sobre 9 pacientes. Todos ellos presentaban áreas de baja intensidad de señal en T2, hallazgo no típico del tejido condral de grado bajo o intermedio. 

• En el primer patrón se describe una clara demarcación entre las dos regiones de alta y baja intensidad de señal en T2 ("patrón bifásico"). Correspondería al tipo 1 en la radiología simple según la clasificación de Mercuri et al(11). 

• En el segundo patrón, la única evidencia de lesión condral sería la presencia de múltiples áreas de vacío de señal correspondientes a la mineralización de la matriz, indicando encondroma subyacente o residual. Sería el correspondiente al tipo 2 de Mercuri. 

• En el tercer tipo no podría determinarse el componente condral por RM, ya que la mayor parte de la lesión presenta una intensidad de señal baja en relación al tejido condral normal, pudiéndose ver pequeñas áreas hiperintensas en T2 dentro de la masa tumoral principal (tipo 3).