https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000300007
ACTUALIZACION DE LA EVALUACION RADIOLOGICA DE LA ESCOLIOSIS

Resumen:      Las deformidades de    columna vertebral afectan a un considerable número de individuos de todas las    edades. Su espectro etiológico es amplio y en casos de deformidades severas,    el manejo de éstas puede llegar a ser quirúrgico. Además de la evaluación clínica,    la radiografía de columna total es un pilar fundamental, tanto en el proceso    diagnóstico así como también en el control terapéutico de estos pacientes. El    objetivo de este artículo es dar una visión integral de la evaluación radiológica    de las deformidades de columna, con énfasis en las escoliosis, recapitulando    conceptos clásicos como también incorporando nociones nuevas que se han desarrollado    en los últimos años, debido principalmente al progreso y aumento de    la complejidad de su manejo quirúrgico.       Palabras clave: Cifosis, Curvaturas de columna vertebral, Escoliosis.

 

Introducción

La columna vertebral (CV) es una compleja estructura    osteo-fibro-cartilaginosa en la que, desde el punto de vista mecánico, los cuerpos    vertebrales se disponen adoptando un eje relativamente recto en el plano coronal    y ejes suavemente curvos en el plano sagital (cifosis y lordosis).

Tanto en el plano sagital como coronal, los ejes    pueden sufrir deformidades respecto a los rangos descritos de normalidad, destacando    entre estas alteraciones la escoliosis y el dorso curvo.

La evaluación clínica es el punto de partida    para el diagnóstico de las deformidades de la CV; sin embargo siempre debe ser    apoyada por una evaluación radiológica, que constituye uno de los pilares en    el diagnóstico y control de evolución.

La mejor comprensión de la fisiopatología y el    aumento en la complejidad del tratamiento quirúrgico de las escoliosis han dado    origen a nuevas clasificaciones y formas de descripción, que se apoyan en la    evaluación por radiología simple. Es así como ésta ha ¡do incorporando nuevos    conceptos y remodelando los ya existentes, en mayor o en menor medida.

El objetivo del presente artículo es dar una    visión actualizada respecto de la evaluación de la "radiografía de columna    total", usando como referencia los conceptos más recientes del manejo clínico-quirúrgico    de las escoliosis, que debieran ser el marco para el análisis de dicho examen.

Definición

La escoliosis es una desviación de la CV con    características tridimensionales, cuya deformidad predominante es en el plano    coronal (derecha-izquierda). Sin embargo, tiene componentes rotacionales asociados    así como también deformidades en el plano sagital, que pueden afectar la cifosis    dorsal y la lordosis lumbar(1,2,4).

El examen clínico (test de Adams, asimetría del    triángulo de la talla, desnivel de hombros, etc) es la base para la pesquisa    de la escoliosis. Si se observa una asimetría paravertebral al examinar al paciente    con el tronco flectado, la indicación sería una evaluación con radiología simple    para confirmar y cuantificar la magnitud de la escoliosis. La radiografía también    es la herramienta para el control de evolución, por lo que ésta debe ser adecuadamente    adquirida y evaluada(4,10).

Radiografía de columna total           Aspectos técnicos

Los protocolos deben seguir ciertas normas, para    así obtener estudios reproducibles y comparables que proporcionen toda la información    necesaria para el diagnóstico:

1. La radiografía de columna    completa se adquiere con un tubo de rayos X estándard, a una distancia de alrededor    1,80-2 m (telerradiografía), con el haz centrado en el área T6-T7(13).

2. Para la proyección frontal    (AP), el paciente se ubica de pies, con las rodillas extendidas y los pies separados    a la distancia de los hombros, mirando recto hacia el frente. Es necesario que    en la proyección frontal aparezca la totalidad de las crestas ilíacas, especialmente    en los pacientes adolescentes, ya que éstas son un índice de maduración ósea    (índice de Risser), que es parte importante en la decisión del manejo médico    o quirúrgico(2) (Figura 1). En caso de que exista    una discrepancia en la longitud de las extremidades inferiores mayor a 2 cm    (medida a nivel de cabezas femorales), una evaluación más objetiva de las curvas    se obtendría con una proyección frontal adicional con elevación del talón para    nivelar la pelvis(3).





3.  En la proyección lateral, los codos    permanecen flectados y los dedos encajados en las fosas supraclaviculares a    ambos lados, o con los antebrazos descansando sobre un soporte anterior con    lo cual se logra adecuada posición del tórax y desproyección de los brazos.    Se recomienda que la elevación de los brazos no sea mayor a 30° hacia anterior,    respecto de la vertical(11) (Figura 2).

4.  Existen proyecciones adicionales,      entre ellas las radiografías con inclinación lateral (side-bending), necesarias      para evaluar la flexibilidad de las curvas y su grado de corrección. El análisis      de estas radiografías consiste en cuantificar el grado de reducción de las escoliosis      cuando el paciente está inclinado hacia el lado convexo de las curvas, catalogándolas      en estructurales y no estructurales de acuerdo a esto (Figura      3). Se adquieren en posición supina, con la mayor inclinación posible del      paciente hacia uno y otro lado(23). Cabe destacar que la inclinación      debe ser máxima, por lo que idealmente, debiera hacerse con la asistencia de      dos personas: una que fije la pelvis, y otra que haga la presión en la dirección    del bending, a la vez que ejerce una contrapresión en la zona apical de la curva. 





Eventualmente se pueden detectar y caracterizar    a grandes rasgos lesiones vertebrales (malformaciones, fracturas, lesiones tumorales,    etc) así como cambios degenerativos.

Los dos factores principales que permiten predecir el riesgo de progresión    de la escoliosis son: la severidad de la curva y el potencial de crecimiento    esquelético, ambos factores evaluables a través de la radiología simple.

Para cuantificar correctamente una curva de escoliosis, deberíamos identificar:

•   Las vértebras de ambos extremos de la curva, denominadas    como vértebras proximal y distal, o terminales. Se eligen de manera que entre    ellas formen el mayor ángulo posible y corresponden a aquellas que tienen la    mayor inclinación hacia el lado cóncavo de la escoliosis, con la superficie    del platillo vertebral mirando en este sentido. Cabe destacar que la curva se    denominará según el lado al que apunte su convexidad(4,13) (Figura    4).

•   El ápex de la curva escoliótica, que corresponde      al punto con mayor desplazamiento lateral desde eje central de la columna (por      ejemplo, línea plomada C7 o línea vertical centro-sacra, explicadas más adelante).      Generalmente corresponde a una vértebra, la vértebra ápex o apical, que será    la más rotada y desplazada lateralmente, pero también podría corresponder a      un disco intervertebral(4,13), como se observa en la Figura    4.

Evaluación de la radiografía

El rol fundamental de las radiografías de columna total es la identificación    y cuantificación de deformidades de la CV en los planos coronal y sagital.









El método de Cobb es el más difundido para la    medición de las curvaturas fisiológicas o patológicas de la columna, tanto en    los planos coronal y sagital, así como en las proyecciones con inclinación lateral(16).    Inicialmente fue descrito para la medición de la escoliosis, midiendo el ángulo    formado por la intersección de dos líneas trazadas paralelas al platillo superior    de la vértebra proximal y al platillo inferior de la vértebra distal de la curva    escoliótica; este es el método "directo" o "de dos líneas" (Figuras 4 y 5), útil y de elección en ángulos grandes. El método "indirecto"    o "de cuatro líneas" (Figuras 4 y 5), mide el ángulo de la curva en    la intersección de líneas perpendiculares trazadas a las líneas recién mencionadas    (de los platillos superior e inferior de la curva escoliótica); esta técnica    es útil en ángulos de menor magnitud, siendo necesario considerar que por la    mayor utilización de líneas y ángulos se asocia a mayor variabilidad y error.    Cabe destacar que, con los sistemas de radiología digital actual, todas las  curvas son posibles de medir con el método de Cobb directo(10,12,20).





Para las curvas del plano sagital existe la posibilidad    de medir el ángulo a los segmentos estrictos dorsal y lumbar (por ejemplo la    cifosis dorsal entre el platillo vertebral superior de T1 e inferior de T12);    sin embargo, se ha propuesto la utilización de niveles no-estrictos, que consideran    los límites reales donde se extiende la curva cifótica o lordotica de la columna    tóraco-lumbar. Este último concepto es el más congruente con la técnica original    desarrollada por Cobb, que considera las vértebras más inclinadas como límite    para la medición de la escoliosis en el plano coronal(19) (Figura    6). Es recomendable entonces, medir las curvas del plano sagital tanto en segmentos    estrictos como no-estrictos. La cifosis torácica se medirá entre T4 y T12, la    cifosis tóraco-lumbar entre T10 y L2 y la lordosis lumbar entre T12 y S1.





Figura 6. Radiografía lateral de columna total con medición de curva de cifosis tóraco-lumbar.        Se ha utilizado un método de dos líneas y de tipo no estricto, tomando como límites las vértebras T11 yL4 en este caso particular.

 

Se considera que una curvatura mayor de 10º en el plano coronal          corresponde a escoliosis. Valores menores a 10º se consideran "actitud"    o "posición" escoliótica(4,13). Según su magnitud, las curvas          escolióticas pueden ser catalogadas en(10):       a)  Leves: Curvas menores de 20°       b)  Moderadas: Curvas de 20° hasta 40°       c)  Severas: Curvas mayores de 50°. La catalogación de          las curvas entre 40° y 50° variará según el grado de madurez esquelética          del paciente y también con la rigidez de las curvas evaluadas en las proyecciones          con inclinación lateral (Figura 7).        La cifosis torácica es la curvatura posterior en el plano sagital a nivel torácico.          Valores normales para este ángulo son variables en la literatura, debido principalmente          a la limitación para la visualización de las vértebras torácicas altas en la        radiografía lateral, por lo que los límites de las mediciones varían entre T1 yT5 por superior y      T11 oT12 por inferior. El rango más frecuentemente aceptado es de 20-40o(6'18) y la cifosis torácica máxima aceptada es de 50°.





La lordosis lumbar es la convexidad anterior normal del segmento lumbar. El    rango de medición también es variable en este caso; considerando como límite    cefálico la plataforma inferior de T12 o la superior de L1, mientras que el    límite caudal sería la plataforma inferior de L5 o la superior de S1. El rango    de normalidad es muy amplio para este segmento: -25° a -60°, siendo    la mayor parte de la lordosis causada por los dos últimos niveles (L4 y L5).    Los autores no han podido establecer diferencias claras en los valores entre    personas sanas (sin síntomas) y pacientes con dolor y patología lumbar, aunque    los pacientes con dolor lumbar tienden a tener una lordosis menor(5,20,21).Si bien la evaluación general de las deformidades de la CV se hace con el método    de Cobb, también existen otros parámetros de utilidad que describiremos a continuación.    La mayoría de éstos son aplicables tanto para niños como adultos, salvo el índice    de Risser que se usa en pacientes en desarrollo puberal y, el ángulo costo-vertebral    de Metha utilizado en escoliosis idiopáticas infantiles.         1. La línea vertical    o plomada C7 (LPC7) se trazaen la radiografía frontal o lateral desde el centro del cuerpo vertebral C7 hacia caudal, paralelaal borde lateral de la radiografía (Figuras 8 y 9). Su utilidad radica en permitir    una mejor identificación del ápex de las curvas (radiografía AP) y es punto    de referencia para la evaluación del balance coronal (radiografía AP) y sagital    (radiografía lateral) de la CV(3). 

2. La línea vertical centro-sacra    (LVCS) atraviesa el punto medio del platillo superior de S1, en sentido vertical    y paralela al borde lateral de la radiografía frontal (Figura 8). Su utilidad    radica en permitir una mejor identificación del ápex de las curvas y es punto    de referencia para la evaluación del balance coronal de la columna vertebral    (radiografía AP)(3).





3. El balance espinal se refiere al equilibrio biomecánico de la columna vertebral,      que en general debiera ser neutro, tanto en plano sagital como coronal. Este      parámetro es especialmente relevante en pacientes candidatos a cirugía. Existen      diversos métodos de evaluación del balance espinal sagital. Uno de ellos está    determinado por la relación entre la LPC7 en la radiografía lateral y un punto      de referencia, que corresponde a la esquina póstero-superior del cuerpo vertebral      S1. Existe balance sagital positivo si la LPC7 pasa anterior a este punto de      referencia y por el contrario, el balance es negativo si la vertical pasa por    detrás de tal punto(3) (Figuras 9 y 10).       4. El balance espinal coronal, evaluado en la proyección        frontal, está determinado por la distancia horizontal entre la LPC7 y la LVCS.        Si ambas líneas coinciden, el alineamiento coronal es neutro; cuando estas líneas        no coinciden se habla de descompensación coronal, con balance positivo si la        línea plomada queda a la derecha de la LVCS o, negativo si queda a la izquierda.        Para algunos autores, el desbalance será significativo si existe una distancia        de > 3 cm(3) (Figura 11).        5. La traslación de la vértebra apical (TVA) de una curva        escoliótica, es la distancia horizontal en el plano coronal entre el centro        de la vértebra apical y el eje de la columna. En curvas torácicas altas y principales        se mide hacia la LPC7 y en curvas tóraco-lumbares o lumbares la LVCS. La traslación        es positiva si la vértebra apical está a la derecha y negativa si está a la    izquierda(3) (Figura 12). El valor obtenido refleja en forma indirecta el grado de deformidad del tronco y participa en la toma de decisiones  de los niveles de artrodesis. 

6. El ángulo costo-vertebral de Metha, de valor    pronóstico para la progresión de las escoliosis infantiles, muestra la relación    entre la vértebra apical de la curva escoliótica dorsal y la cabeza de sus costillas    en la radiografía frontal. Se traza una línea perpendicular al borde inferior    o superior de la vértebra apical de la curva escoliótica y una segunda línea    desde el centro de la cabeza al punto medio del cuello de la costilla, medial    a la región en que el cuello se ensancha; la intersección entre esta línea y    la línea perpendicular de la vértebra forma el ángulo costo-vertebral. Una diferencia    mayor de 20° entre ambos lados es de mal pronóstico, con un riesgo de progresión    de alrededor del 80% para estos casos, versus una progresión de alrededor del    20% en caso de una diferencia menor a 20o(4) (Figura 13).











  



 

7. La evaluación de la rotación de los cuerpos vertebrales    ha demostrado utilidad clínica en predecir la corrección, descompensación y    progresión de la curva escoliótica. Habitualmente la vértebra apical es la que    tiene el mayor grado de rotación. La medición portomografía computada es el    gold standard en exactitud. Sin embargo, su uso es limitado por costo,    radiación y efecto del cambio en la curva escoliótica y rotación vertebral por    la postura en decúbito. En radiología simple destacaremos dos métodos de medición,    cuya elección dependerá del grupo de trabajo(13,15):

•   Método de Cobb, en el que se divide el ancho    vertebral en sextos (tres a cada lado de la línea media) y se relaciona la apófisis    espinosa con el centro del cuerpo vertebral. Se considera rotación positiva    si la apófisis espinosa está rotada hacia la concavidad (lo habitual) y negativa    si está desplazada hacia la convexidad. En el caso de rotación positiva, los    valores serían +, ++, +++ y ++++ según el tercio que ocupe la apófisis espinosa;    el grado ++++ esta por fuera del borde vertebral (Figura 14).

•   El método de Nash y Moe relaciona el pedículo    con el centro del cuerpo vertebral y clasifica de este modo la rotación vertebral    en cuatro grados (Figura 15).













8. El índice de Risser para estimación de maduración ósea, evalúa el grado    de aparición del núcleo de osificación de la cresta ilíaca y su fusión al ala    ilíaca, como se observa en la Tabla I y en la Figura 16. El grado de madurez    ósea es otro de los factores pronósticos de la escoliosis idiopáti-ca, existiendo    una mayor progresión de la curva en niños con un grado de Risser 0 ó 1, que    en grados 2 a 5. La ventaja de utilizar este método es que las alas ilíacas    están frecuentemente incluidas en la teleradiografía, por lo que sería innecesario  contar con radiografías adicionales para la estimación de edad ósea(4).

Tabla I. índice de Risser(4,13)

Risser 0

Sin aparición de núcleo de          osificación de la cresta ilíaca

Risser 1

Inicio de la osificación          desde lateral, hasta 25%

Risser 2

Id hasta 50%

Risser 3

Id hasta 75%

Risser 4

100% de osificación, aún          sin fusión completa

Risser 5

Núcleo de osificación completamente fusionado





Etiología, contexto clínico y clasificaciones de las  escoliosis

Las etiologías de las escoliosis son variadas; la diferencia    principal se produce entre escoliosis idiopáticas y no idiopáticas. Así tenemos    la siguiente clasificación etiológica(2):

•   Idiopática (prácticamente el 80% de los    casos)     •  Congénita (alteraciones en la morfología vertebral    por defectos de formación o segmentación, por ejemplo: vértebras en mariposa,    hemivértebras, bloques vertebrales)     •   Neuromuscular (por ejemplo: parálisis cerebral,    poliomielitis, mielomenigocele, distrofias musculares).     •   Deformidad vertebral secundaria a enfermedades    sistémicas (por ejemplo: enfermedades reumatológicas)     •  Deformidad vertebral secundaria a trauma o infección.     •  Neurofibromatosis     •  Tumoral     •  Deformidades atribuibles a cambios relacionados  con la edad (por ejemplo: patología degenerativa de CV).

De acuerdo a la edad de inicio de las escoliosis idiopáticas,    se clasifican en: inicio infantil (0- 3 años), inicio juvenil (3-10 años), escoliosis    del adolescente (10 a 15 años y/o maduración ósea) y escoliosis del adulto (a    partir de la maduración ósea)(4). La incidencia de la escoliosis    idiopática del adolescente (EIA), es del 2-3 % y es más frecuente en mujeres    que en hombres. Escoliosis torácicas severas pueden reducir en forma significativa    la capacidad cardiopulmonar y llegar a provocar un cor pulmonale. Esto no es    así en las curvas tóracolumbares y lumbares, que pueden provocar dolor lumbar.

En escoliosis idiopáticas, el riesgo de progresión se    basa fundamentalmente en dos factores: el grado de la curva y el grado de madurez    esquelética; ambos datos se obtienen de la radiografía de columna total y son    importantes de determinar. Se ha calculado la probabilidad de agravación en    base al grado de la curva: en pacientes entre 10 y 12 años, las curvas bajo    20° tienen una probabilidad de agravación de 25%, curvas entre 20° y    29° tienen una probabilidad de agravación de 60%, curvas entre 30° y    60° tienen 90% de probabilidad de agravarse y, aquellas curvas con más de    60° se agravan en un 100%. En pacientes esqueléticamente maduros, se agravan    un 10% de las curvas entre 20° y 29°, un 30% entre 30° y 60°    y, 70% de aquellas curvas de más de 60°.

En el caso de las escoliosis no idiopáticas, la evolución    es muy dependiente del tipo y etiología de la condición de base y la progresión    tiende a ser más agresiva, con mayor compromiso funcional.

Con respecto a la clasificación de las escoliosis, se    debe señalar que no existe un consenso, lo que se ha visto favorecido por el    hecho que la escoliosis en los adolescentes es una patología de características    diferentes a la escoliosis del adulto, especialmente por la presencia de componentes    degenerativos en este último grupo.

La clasificación de Lenke (2001) fue creada para la evaluación    y planificación quirúrgica de las EIA(6,7). Esta clasificación    considera en primer lugar el patrón de curva, precisando los límites y nombres    de las escoliosis según el segmento comprometido. De este modo, existen 4 segmentos    importantes desde el punto de vista quirúrgico:

1.     Torácico proximal: el ápex de la    curva se encuentra entre el disco T2-T3 y el disco T5-T6.     2.     Torácico principal: el ápex de la    curva se encuentra entre la sexta vértebra torácica y el plano discal T11-T12.     3.     Tóraco-lumbar: el ápex de la curva    se encuentra entre el borde cefálico de la vértebra T12 y el borde caudal de    L1.     4.     Lumbar: el ápex de la curva se encuentra    entre el plano discal L1-L2 y el borde caudal de la vértebra L4.

Si bien en esta clasificación no se contemplan las escoliosis    en niveles más altos, podemos delimitar otros dos niveles(4-13):

•  Cervical: ápex de la curva de C1 a C6.     •  Cervico-torácica: ápex de la curva de C7 a T1.        Para fines de la clasificación de Lenke la curva de mayor magnitud es siempre considerada estructural y    se acompaña de curvas menores que pueden ser o no ser estructurales. Una curva    menor es estructural si su magnitud es igual o mayor de 25° en las proyecciones    con inclinación lateral(3-6). De este modo, Lenke describe  6 tipos de curvas(6), como se describe en la Tabla II:

    Tabla II. Clasificación de Lenke(6).

Patrones de curva

Tipo de curva lumbar

Torácica proximal

Torácica          principal

Tóraco-lumbar/lumbar

Tipo 1 (torácica principal)     Tipo 2 (torácica doble)     Tipo 3 (mayor doble)     Tipo 4 (mayor triple)     Tipo 5 (tóraco-lumbar/lumbar)     Tipo 6 (tóraco-lumbar/lumbar-torácica princ.)

No estructural            Estructural                       No estructural          Estructural          No estructural          No estructural

Estructural            Estructural              Estructural              Estructural     No estructural          Estructural

No estructural     No estructural     Estructural     Estructural     Estructural     Estructural

En cursiva y          negrita se destaca la curva mayor en cada uno de los tipos de curva de          esta clasificación. Nótese que, en el tipo 4 la curva mayor puede ser          torácica principal o tóraco-lumbar/lumbar.





-  Tipo 1: Torácica principal, la más frecuente, es la curva mayor. Las curvas torácica proximal y tóraco-lumbar/lumbar son menores y no estructurales (Figura 17).     -  Tipo 2: Torácica doble, en la que la curva torácica principal es la curva mayor, mientras que la torácica proximal es menor y estructural. La curva tóraco-lumbar/lumbar es menor y no estructural.     -  Tipo 3: Mayor doble, donde las curvas torácica principal y tóraco-lumbar/lumbar son estructurales, mientras la curva torácica proximal es no estructural. La curva torácica principal es la mayor según el ángulo de Cobb o no más de 5o menor que la curva tóraco-lumbar/ lumbar.     -   Tipo 4: Mayor Triple, en la que las curvas torácica proximal,        torácica principal y tóraco-lumbar/ lumbar son estructurales. Cualquiera de        las dos últimas puede ser la curva mayor.       -  Tipo 5: Tóraco-lumbar/lumbar, donde la curva tóraco-lumbar/        lumbar es la mayor y es estructural. Las curvas torácica proximal y torácica        principal son no estructurales.       -  Tipo 6: Tóraco-lumbar/lumbar-torácica principal,        en las que la curva tóraco-lumbar/ lumbar es la curva mayor y mide al menos        5° más que la curva torácica principal, la que es estructural. La curva        torácica proximal es no estructural.        La clasificación considera además modificadores, que no        analizaremos en detalle en esta revisión, pero que son de importancia sólo si        se está contemplando una resolución quirúrgica. Existen modificadores vertebrales        lumbares que se basan en la relación de la LVCS con los cuerpos vertebrales        lumbares y modificadores sagitales torácicos que se relacionan con el grado        de cifosis. Respecto a este último punto, una curva de escoliosis menor será    considerada estructural si la cifosis local es mayor de 20° (por ejemplo,        medida entre T2-T5 o T10-L2, para las curvas torácica alta y torácica principal/        tóraco-lumbar respectivamente).La clasificación de las escoliosis en los adultos difiere        un poco de la utilizada para los adolescentes. La Scoliosis Research Society-SRS        (2007) propone la siguiente clasificación(7):        -  Torácica simple       -  Torácica doble       -  Mayor doble       -  Mayor triple       -  Tóraco-lumbar       -  Lumbar (idiopática o "de novo")       -  Deformidad primaria en el plano sagital: aumento        de la cifosis sin deformidad asociada en el plano coronal.        Las curvas torácicas son estructurales cuando miden 40°    o más, con una LPC7 pasando lateral al cuerpo vertebral del ápex de la curva.        En el caso de curvas tóraco-lumbares y lumbares se consideran estructurales        aquellas curvas que miden 30° o más, con una LVCS pasando lateral al cuerpo        vertebral del ápex de la curva.       Esta clasificación también incluye modificadores:      •  Modificadores sagitales: aumento de las cifosis  en columna tóraco-lumbar.     •  Modificadores lumbares degenerativos: evidencias        radiológicas de estrechamiento discal, espondiloartrosis y espondilolistesis  degenerativa o subluxación rotatoria (Figura 18).     •  Modificador de balance global: pérdida del balance      sagital, con LPC7 ubicada 5 cm o más por delante o detrás del margen postero-superior  de S1. Pérdida del balance coronal, con LPC7 separada por 3 cm o más de la LVCS.



 