https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082007000400005
COLITIS ISQUÉMICA NO OCLUSIVA GANGRENOSA: CRITERIOS DIAGNÓSTICOS CON TOMOGRAFIA COMPUTADA MULTIDETECTOR

Resumen: Introducción:    La isquemia constituye la principal causa de colitis en pacientes mayores    de 50 años. La mayor parte de los casos cursa un cuadro autolimitado,    de buen pronóstico. Existe un subgrupo de pacientes que presentan    isquemia transmural con necrosis parietal y mortalidad determinada por    peritonitis y sepsis secundaria. Objetivo: Documentar los hallazgos lu    mínales, parietales y peritoneales en pacientes con necrosis colónica    de etiología isquémica, que permitan un diagnóstico    oportuno. Material y Métodos: Revisión retrospectiva de    fichas clínicas y estudios tomográficos de doce pacientes    (7 hombres, 5 mujeres) cuyas edades varían entre los 46-91 años    (promedio: 70.3 años) con necrosis secundaria a colitis isquémica    (Cl) no oclusiva, documentando el status del paciente (ambulatorio, hospitalizado),    factores de riesgo y síntomas al ingreso. Los doce pacientes fueron    sometidos a tomografía computada multidetector (TCMD). Resultados:    Seis pacientes consultaron al servicio de urgencia por dolor abdominal    y 6 debutaron durante hospitalización por otra causa. La evaluación    parietal demostró ausencia de impregnación en 11/12 casos    (91.6%) y neumatosis mural o vascular en 5/12 casos (41.6%). Engrosa-miento    parietal fue visible en 4/12 casos (33%) y gas pericolónico en    3/12 casos (25%). Considerando el íleo y la alteración de    la densidad del tejido adiposo pericolónico como hallazgos inespecíficos,    en 3/12 pacientes (25%) la ausencia de impregnación mural del colon    era el único marcador de lesión parietal severa. Conclusión:    Signos clásicos de Cl como engrosamiento parietal son infrecuentes    de encontrar en casos avanzados con gangrena mural. La falta de impregnación    parietal post contraste se correlaciona con la presencia de necrosis y    puede ser el único marcador tomográfico de lesión    isquémica transmural irreversible del colon, en ausencia de neumatosis    o evidencias de perforación intestinal. 

Palabras clave: Colitis    isquémica, Necrosis colónica, Isquemia no oclusiva, Tomografía    computada multidetector.

  Introducción La isquemia colónica es una causa    frecuente de colitis, especialmente en adultos mayores. Su fisiopatología    es una insuficiencia arterial de origen no oclusivo, vale decir una reducción    del flujo esplácnico, ya sea por vasoconstricción marcada    del lecho vascular o bien por redistribución del flujo hacia otros    territorios. Frecuentemente es autolimitada y de resolución espontánea    en la mayoría de los casos(1). En un subgrupo de pacientes,    la injuria isquémica es lo suficientemente severa produciendo una    lesión transmural irreversible con necrosis o gangrena parietal.    En estos casos, el manejo requiere de resección quirúrgica    del segmento intestinal necrótico con el fin de evitar complicaciones    como peritonitis estercorácea, sepsis y falla multiorgánica,    responsables finales de la mortalidad en esta grave afección. La tomografía computada tiene un    rol establecido en el algoritmo diagnóstico de pacientes con cuadros    abdominales agudos, incluyendo las colitis de origen isquémico    e infeccioso. La tecnología multidetector ha permitido el desarrollo    de angiografía no invasiva de alta calidad en múltiples    territorios vasculares, incluyendo el esplácnico(2).    Los hallazgos tomográ-ficos de Cl han sido reportados previamente    en la literatura, sin una clara correlación con la fisiopatología    responsable, mezclando causas isquémicas oclusivas con no oclusivas    e isquemias secundarias a sobredistensión luminal como ocurre en    casos de neoplasias colónicas distales obstructivas(3,4,5,6). El objetivo del presente estudio es caracterizar    los hallazgos tomográficos de Cl no oclusiva en etapa gangrenosa    utilizando TCMD, documentando las alteraciones del lumen colónico,    pared intestinal y cavidad peritoneal que permitan un diagnóstico    prospectivo oportuno a fin de derivar prontamente estos pacientes a laparotomía    exploradora. Material y método Se revisan en forma retrospectiva las fichas    clínicas y estudios tomográficos de doce pacientes (7 hombres,    5 mujeres) cuyas edades varían entre los 46 y 91 años (edad    promedio: 70.3 años) con confirmación quirúrgica    (11 casos) o clínica (1 caso, muerte) de colitis gangrenosa, presentados    en nuestra institución entre septiembre de 2002 y marzo de 2007    Se excluyeron casos de necrosis colónica derivada de oclusión    vascular mesentérica tromboembólica y Cl secundaria a tumor    de colon obstructivo, fecaloma, vólvulo e invaginación.    Con las fichas clínicas se documenta el status del paciente (ambulatorio,    hospitalizado), factores de riesgo y síntomas al ingreso. Los doce pacientes fueron sometidos a TCMD.    En siete pacientes se utilizó tomógrafo de 64 detectores,    en dos casos TCMD de 16 detectores y en tres pacientes TCMD de cuatro    detectores. En siete casos se utilizó protocolo de adquisición    unifásico (portovenoso) con cortes tardíos de excreción    renal y en cinco se realizó técnica de angio-TAC con barrido    completo de abdomen y pelvis durante fase arterial y portovenosa. Seis    pacientes no recibieron contraste oral y en seis casos se utilizó,    avanzando hasta el colon en dos de ellos al momento del examen, sin alcanzar    los segmentos necróticos. En todos los casos se certifica permeabilidad    de los vasos mesentéricos superiores. En caso de existir oclusión    de la arteria mesentérica inferior (ligadura quirúrgica,    trombosis) se considera como etiología vascular no oclusiva si    hay isquemia intestinal en territorio de arteria mesentérica superior    permeable (colon descendente, transverso o derecho). Posteriormente, se    evalúan los estudios documentándose:    • Segmentos colónicos afectados   •  Presencia de íleo: colon derecho        > 6 cm. de diámetro luminal, colon transverso e izquierdo        > 4 cm   • Engrasamiento parietal, ya sea homogéneo        o con morfología "en diana" > a 3 mm de espesor,        en asa no colapsada   •  Ausencia de impregnación parietal        post-contraste endovenoso, usando como referencia la fase portovenosa        y comparándola con fase arterial o tardía   • Neumatosis (parietal o venosa)   • Gas pericolónico (perforación        focal) o gas libre intraperitoneal (perforación libre)   •  Inflamación de la grasa pericolónica.   Resultados Seis pacientes se presentaron al servicio    de urgencia con dolor abdominal (6 horas - 1 semana de evolución).    En dos casos el dolor era el único síntoma, en dos pacientes    hubo diarrea y/o rectorragia previo al ingreso y en los otros dos casos    se constataron síntomas de irritación peritoneal al examen    físico. Seis pacientes debutaron durante una hospitalización    por otra causa, cinco internados en UTI médica o quirúrgica    al momento del evento: dos pacientes operados de rotura de aneurisma de    aorta abdominal, una pancreatitis aguda con necrosis, un síndrome    coronario agudo, un AVE cerebeloso y un paciente post cirugía de    fractura vertebral de L4, cursando con neumonía intrahospitalaria    grave. El informe radiológico original    diagnosticó una Cl severa o bien necrosis cólonica en 11/12    casos. En un caso se hizo el diagnóstico de probable vólvulo    de ciego, por lo que no hubo retardo en la intervención quirúrgica. Compromiso isquémico difuso del    colon ocurrió en un caso, único paciente de esta serie que    falleció. Se demostró afectación segmentaria en 11/12    casos, que se corrobora con la exploración quirúrgica y    necesidad de resección: tres colitis derechas, dos transversas    y seis izquierdas. En dos casos se constató compromiso rectal,    en un paciente como parte de colitis izquierda desde el colon descendente    y en otro como una proctosigmoiditis isquémica. En dos casos hubo    compromiso aislado del ciego (Tabla I).    

Seis de doce pacientes (50%) presentaban    dilatación anormal de colon. La evaluación parietal demostró    engrasamiento parietal en 4/12 casos (33%), todos con edema y/o hemorragia    submucosa y morfología en diana (Figura 1).    Hubo ausencia de impregnación parietal post-contraste endovenoso    en 11/12 casos (91.6%) (Figura 2), incluyendo a tres    pacientes con engrasamiento parietal que demostraban grados variables    de ausencia de opacificación mucosa o transmural (Figura      3). Neumatosis mural o vascular se certificó en 5/12 casos    (41.6%) (Figura 4) y gas pericolónico en 3/12    casos (25%) (Figura 5) (Tabla I).    En todos los casos con gas de distribución intraabdominal anormal    se reconoció ausencia de realce parietal post-contraste. No hubo    casos con neumoperitoneo libre. Diez de doce pacientes presentaron inflamación    pericolónica, muy discreta en cinco casos. Considerando el íleo    y la alteración en la densidad del tejido adiposo pericolónico    como hallazgos inespecíficos de injuria intestinal, en 3/12 casos    (25%) la ausencia de impregnación mural del colon era el único    marcador de lesión parietal severa (Figura 6).         

Figura 1. (Caso        2). TC axial en fase arterial muestra marcado engrosamiento mural        de unión rectosigmoidea, con estratificación mural.        Nótese refuerzo mucoso presente y marcada inflamación      pericolónica.            

Figura 2. (Caso 9). TC axial        (a) y MIP coronal (b) muestran dilatación sigmoidea con ausencia        de impregnación de pared de grosor normal. Nótese asas        de intestino delgado y ángulo esplénico de colon con        normal realce mural.           

Figura 3. (Caso 4). TC axial        (a) muestra engrosamiento mural en diana de ángulo esplénico        de colon. TC axial en nivel inferior (b) muestra ausencia de refuerzo        mucoso de colon transverso engrosado. Hay además ausencia de        realce en colon descendente, de pared adelgazada y escasos cambios        inflamatorios pericolónicos.            

Figura 4. (Caso 6). TC axial        (a) y reconstrucción sagital (b) muestran marcado íleo        difuso de colon con extensa neumatosis mural, ausencia de realce de        pared intestinal adelgazada, extensa neumatosis parietal y vascular        con nivel hidro-aéreo en confluencia venosa espleno-portal        y gas en ramas periféricas de vena porta intrahepática.           

Figura 5. (Caso 11). TC axial        (a) muestra ausencia de impregnación de pared posterior de        colon sigmoides con colección fecaloídea yuxta colónica.        Imagen en nivel superior (b) muestra gas extraluminal disecando el        trayecto de los vasos mesentéricos inferiores, ventral al psoas        izquierdo.           

Figura 6. (Caso 7). TC axial        (a) muestra hematoma extraperitoneal con extravasación activa        de contraste rodeando vasos ilíacos externos izquierdos en        paciente con AAA roto, con normal calibre y realce de pared sigmoidea.        TC axial en fase porto venosa (b,c) obtenida 6 días después        de reparación quirúrgica abierta de AAA, demuestra íleo        de colon izquierdo con ausencia de realce parietal, sin engrosamiento      mural ni neumatosis.   Discusión La Cl es la manifestación más    frecuente de isquemia intestinal(1). Corresponde a una variante    de isquemia no oclusiva que se produce frente a ciertos factores de riesgo    o eventos precipitantes como cirugía mayor (aórtica o cardíaca),    sepsis, insuficiencia cardíaca, infarto miocárdico,    episodios hipotensivos o hipovolémicos, medicamentos vasoactivos    y uso de drogas ilícitas (cocaína). En más de la    mitad de los casos, el factor desencadenante puede pasar inadvertido.    También existe isquemia colónica en casos de obstrucción    vascular como ocurre primariamente en trombosis o embolia de arteria mesentérica    superior, vólvulo intestinal e invaginación. Se puede producir    insuficiencia vascular de la pared colónica por sobredistensión    luminal asociada a neoplasia colónica obstructiva distal o fecaloma    impactado. La Cl no oclusiva produce un espectro de manifestaciones clínicas    que van desde la isquemia reversible o transitoria hasta la gangrena,    evento que se asocia a mortalidad por perforación intestinal, peritonitis,    sepsis y falla multiorgánica(1). De ahí la importancia    del reconocimiento precoz de los casos con isquemia colónica avanzada    con el fin de derivar estos pacientes a laparotomía exploradora. La tomografía axial computada se    ha establecido como una herramienta diagnóstica central en el manejo    de pacientes con patología intestinal aguda. El desarrollo de tecnología    multidetector ha permitido homogeneizar la calidad de los exámenes    tomográ-ficos obteniendo estudios de excelente nivel técnico    incluso en pacientes octogenarios no cooperadores, y postoperados. Su    alta resolución temporal y espacial permite obtener volúmenes    de información que pueden ser reprocesados a fin de lograr detallados    estudios vasculares no invasivos de la circulación esplácnica(2).    Sin embargo, el rendimiento reportado de la TCMD en el diagnóstico    de isquemia intestinal aún no es óptimo(7,9).    En parte, ésto se explica porque en las distintas series se mezclan    pacientes con isquemia de intestino delgado y grueso con eventos fisiopatológicos    diversos (oclusión arterial, trombosis venosa, isquemia no oclusiva,    obstrucción intestinal, sobredistensión luminal). Los signos clásicos de isquemia    intestinal, como el engrosamiento parietal y los cambios inflamatorios    del tejido adiposo circundante, ocurren en casos de isquemia transitoria    o con reperfusión(10). Este hallazgo, ya sea como engrosamiento    parietal homogéneo o bien con morfología "en diana"    por edema o hemorragia submucosa es el criterio diagnóstico primario    descrito en la serie más grande de pacientes con colitis isquémica    estudiados con TC (94% de los casos)(3). Los siete casos de    necrosis colónica reportados en esta serie demostraban engrosamiento    parietal entre 5-10 mm. En la serie más numerosa de hallazgos tomográficos    de isquemia colónica reportados con TCMD, no hay claridad respecto    de cuántos de los doce pacientes con necrosis colónica por    insuficiencia arterial demostraban engrosamiento mural(6).    En nuestra casuística, el 66% de los casos mostraron pared intestinal    de grosor normal con espesor menor a 3 mm en colon distendido, lo que    sugiere que el engrasamiento mural es un signo secundario de lesión    parietal severa, probablemente determinado por hemorragia submucosa. Cuando    existe insuficiencia arterial persistente sin reperfusión (isquemia    pálida), la pared intestinal se adelgaza y el tono muscular se    altera, con pérdida del patrón haustral del colon(10).    En ausencia de otros signos de necrosis colónica como la neumatosis    o perforación, la isquemia pálida y necrosis secundaria    pueden confundirse con obstrucción mecánica o íleo    adinámico. El 50% de casos de nuestra serie presentaban dilatación    anormal segmentaria o difusa del colon. La ausencia de impregnación parietal    del intestino necrótico es un hallazgo reportado ya en las primeras    series tomográficas de infarto mesentérico(11).    A fin de lograr una adecuada visualización de la pared colónica    se recomienda evitar el uso de contraste oral positivo (bario diluido,    Hypaque®) para así poder comparar la densidad de la pared con    el lumen (distendido con líquido) o bien con asas adyacentes normales(12).    Este hallazgo es más fácil de documentar durante la fase    portovenosa post-contraste y ha sido asociado en la literatura con necesidad    de resección intestinal, necrosis y mortalidad en pacientes con    isquemia de intestino delgado(2,3). Si bien ha sido descrito    en series de isquemia colónica, su exacta incidencia es incierta(6).    En nuestra serie, el 91% de los pacientes presentaban áreas segmentarias    de ausencia de impregnación mural, ya sea en pared intestinal adelgazada    o falta de realce mucoso o transmural en los casos de engrasamiento parietal;    el paciente que no presentó estas alteraciones correspondió    a una proctosigmoiditis isquémica. En ausencia de otros marcadores    de alta sensibilidad en la predicción de necrosis colónica,    como la neumatosis y el gas libre extraluminal(14), la alteración    en la impregnación mural post-contraste fue el único signo    de necrosis colónica en tres casos (25%). Deben considerarse las limitaciones de    este estudio retrospectivo en cuanto a la real incidencia de los hallazgos    tomográficos de necrosis colónica y las diferencias que    puedan existir con isquemia colónica reversible. Cabe destacar    que, utilizando los signos descritos, once de los doce casos recibieron    un diagnóstico prospectivo acertado de isquemia colónica    severa o necrosis del colon. Conclusión La gangrena colónica es una variante    grave de la Cl no oclusiva. Si bien marcadores clásicos de necrosis    mural como neumatosis o perforación ocurren en más de la    mitad de los casos, el signo más frecuente de lesión parietal    grave demostrable al estudio tomográfico es la ausencia de impregnación    mural post-contraste, pudiendo ser el único hallazgo que permita    sospechar esta grave complicación. Signos clásicos de isquemia    colónica, como el engrasamiento mural, presentan una baja frecuencia    consistente con una fisiopatología de insuficiencia persistente    del riego arterial.   Bibliografía 1. American Gastroenterological Association    technical review on intestinal ischemia. Gastroenterology 2000; 118: 954-968.            [ Links ] 2. Huete A. Isquemia mesentérica    aguda: Evaluación con tomografía computada multidetector.    Rev Chil Radiol 2006; 12: 79-91.            [ Links ] 3. Balthazar EJ, Yen BC, Gordon RB. Ischemic    Colitis: CT evaluation of 54 cases. Radiology 1999; 211: 381-388.            [ Links ] 4. Simon AM, Birnbaum BA, Jacobs JE. Isolated    infarction of the cecum: CT findings in two patients. Radiology 2000;214:513-516.            [ Links ] 5. Wiesner W, Mortele KJ, Glickman JN et    al. CT findings in isolated ischemic proctosigmoiditis. Eur Radiol 2002;    12: 1762-1767.            [ Links ] 6. Romano S, Romano L, Grassi R. Multidetector    row computed tomography findings from ischemia to infarction of the large    bowel. Eur J Radiol 2007; 61: 433-441.            [ Links ] 7. Taourel PG, Deneuville M, Pradel JA    et al. Acute mesenteric ischemia: Diagnosis with contrast-enhanced CT.    Radiology 1996; 199: 632-636.            [ Links ] 8. Kirkpatrick ID, Kroeker MA, Greenberg    HM. Biphasic CT with mesenteric CT angiography in the evaluation of acute    mesenteric ischemia: Initial experience. Radiology 2003; 229: 91-98.            [ Links ] 9. Wiesner W, Hauser A, Steinbrich W. Accuracy    of multidetector row computed tomography for the diagnosis of acute bowel    ischemia in a non-selected study population. Eur Radiol 2004; 14: 2347-2356.            [ Links ] 10. Chou CK. CT manifestations of bowel    ischemia. AJR Am J Roentgenol 2002; 178: 87-91.            [ Links ] 11. Klein HM, Lensing R, Klosterhalfen    B et al. Diagnostic imaging of mesenteric infarction. Radiology 1995;    197: 79-82.            [ Links ] 12. Horton KM, Fishman EK. Multi-detector    row CT of mesenteric ischemia. Can it be done? Radiographics 2001; 21:    1463.            [ Links ] 13. Chou CK, Wu RH, Mak CW et al. Clinical    significance of poor CT enhancement of the thickened small bowel wall    in patients with acute abdominal pain. AJR 2006; 186: 491-498.            [ Links ] 14. Wiesner W, Mortele KJ, Glickman JN    et al. Pneumatosis intestinalis and portomesenteric venous gas in intestinal    ischemia: Correlation of CT findings with severity of ischemia and clinical    outcome. AJR 2001; 177: 1319-1323.            [ Links ]   Huete A y cols. Colitis isquémica    no oclusiva gangrenosa: Criterios diagnósticos con tomografía    computada multidetector. Rev Chil Radiol2007; 13 : 197-202.  Correspondencia:    Dr. Alvaro Huete G. huetea @      hotmail.com



Introducción

La isquemia colónica es una causa    frecuente de colitis, especialmente en adultos mayores. Su fisiopatología    es una insuficiencia arterial de origen no oclusivo, vale decir una reducción    del flujo esplácnico, ya sea por vasoconstricción marcada    del lecho vascular o bien por redistribución del flujo hacia otros    territorios. Frecuentemente es autolimitada y de resolución espontánea    en la mayoría de los casos(1). En un subgrupo de pacientes,    la injuria isquémica es lo suficientemente severa produciendo una    lesión transmural irreversible con necrosis o gangrena parietal.    En estos casos, el manejo requiere de resección quirúrgica    del segmento intestinal necrótico con el fin de evitar complicaciones    como peritonitis estercorácea, sepsis y falla multiorgánica,    responsables finales de la mortalidad en esta grave afección.

La tomografía computada tiene un    rol establecido en el algoritmo diagnóstico de pacientes con cuadros    abdominales agudos, incluyendo las colitis de origen isquémico    e infeccioso. La tecnología multidetector ha permitido el desarrollo    de angiografía no invasiva de alta calidad en múltiples    territorios vasculares, incluyendo el esplácnico(2).    Los hallazgos tomográ-ficos de Cl han sido reportados previamente    en la literatura, sin una clara correlación con la fisiopatología    responsable, mezclando causas isquémicas oclusivas con no oclusivas    e isquemias secundarias a sobredistensión luminal como ocurre en    casos de neoplasias colónicas distales obstructivas(3,4,5,6).

El objetivo del presente estudio es caracterizar    los hallazgos tomográficos de Cl no oclusiva en etapa gangrenosa    utilizando TCMD, documentando las alteraciones del lumen colónico,    pared intestinal y cavidad peritoneal que permitan un diagnóstico    prospectivo oportuno a fin de derivar prontamente estos pacientes a laparotomía    exploradora.

Material y método

Se revisan en forma retrospectiva las fichas    clínicas y estudios tomográficos de doce pacientes (7 hombres,    5 mujeres) cuyas edades varían entre los 46 y 91 años (edad    promedio: 70.3 años) con confirmación quirúrgica    (11 casos) o clínica (1 caso, muerte) de colitis gangrenosa, presentados    en nuestra institución entre septiembre de 2002 y marzo de 2007    Se excluyeron casos de necrosis colónica derivada de oclusión    vascular mesentérica tromboembólica y Cl secundaria a tumor    de colon obstructivo, fecaloma, vólvulo e invaginación.    Con las fichas clínicas se documenta el status del paciente (ambulatorio,    hospitalizado), factores de riesgo y síntomas al ingreso.

Los doce pacientes fueron sometidos a TCMD.    En siete pacientes se utilizó tomógrafo de 64 detectores,    en dos casos TCMD de 16 detectores y en tres pacientes TCMD de cuatro    detectores. En siete casos se utilizó protocolo de adquisición    unifásico (portovenoso) con cortes tardíos de excreción    renal y en cinco se realizó técnica de angio-TAC con barrido    completo de abdomen y pelvis durante fase arterial y portovenosa. Seis    pacientes no recibieron contraste oral y en seis casos se utilizó,    avanzando hasta el colon en dos de ellos al momento del examen, sin alcanzar    los segmentos necróticos. En todos los casos se certifica permeabilidad    de los vasos mesentéricos superiores. En caso de existir oclusión    de la arteria mesentérica inferior (ligadura quirúrgica,    trombosis) se considera como etiología vascular no oclusiva si    hay isquemia intestinal en territorio de arteria mesentérica superior    permeable (colon descendente, transverso o derecho). Posteriormente, se    evalúan los estudios documentándose:

   • Segmentos colónicos afectados   •  Presencia de íleo: colon derecho        > 6 cm. de diámetro luminal, colon transverso e izquierdo        > 4 cm   • Engrasamiento parietal, ya sea homogéneo        o con morfología "en diana" > a 3 mm de espesor,        en asa no colapsada   •  Ausencia de impregnación parietal        post-contraste endovenoso, usando como referencia la fase portovenosa        y comparándola con fase arterial o tardía   • Neumatosis (parietal o venosa)   • Gas pericolónico (perforación        focal) o gas libre intraperitoneal (perforación libre)   •  Inflamación de la grasa pericolónica.   Resultados Seis pacientes se presentaron al servicio    de urgencia con dolor abdominal (6 horas - 1 semana de evolución).    En dos casos el dolor era el único síntoma, en dos pacientes    hubo diarrea y/o rectorragia previo al ingreso y en los otros dos casos    se constataron síntomas de irritación peritoneal al examen    físico. Seis pacientes debutaron durante una hospitalización    por otra causa, cinco internados en UTI médica o quirúrgica    al momento del evento: dos pacientes operados de rotura de aneurisma de    aorta abdominal, una pancreatitis aguda con necrosis, un síndrome    coronario agudo, un AVE cerebeloso y un paciente post cirugía de    fractura vertebral de L4, cursando con neumonía intrahospitalaria    grave. El informe radiológico original    diagnosticó una Cl severa o bien necrosis cólonica en 11/12    casos. En un caso se hizo el diagnóstico de probable vólvulo    de ciego, por lo que no hubo retardo en la intervención quirúrgica. Compromiso isquémico difuso del    colon ocurrió en un caso, único paciente de esta serie que    falleció. Se demostró afectación segmentaria en 11/12    casos, que se corrobora con la exploración quirúrgica y    necesidad de resección: tres colitis derechas, dos transversas    y seis izquierdas. En dos casos se constató compromiso rectal,    en un paciente como parte de colitis izquierda desde el colon descendente    y en otro como una proctosigmoiditis isquémica. En dos casos hubo    compromiso aislado del ciego (Tabla I).    

Seis de doce pacientes (50%) presentaban    dilatación anormal de colon. La evaluación parietal demostró    engrasamiento parietal en 4/12 casos (33%), todos con edema y/o hemorragia    submucosa y morfología en diana (Figura 1).    Hubo ausencia de impregnación parietal post-contraste endovenoso    en 11/12 casos (91.6%) (Figura 2), incluyendo a tres    pacientes con engrasamiento parietal que demostraban grados variables    de ausencia de opacificación mucosa o transmural (Figura      3). Neumatosis mural o vascular se certificó en 5/12 casos    (41.6%) (Figura 4) y gas pericolónico en 3/12    casos (25%) (Figura 5) (Tabla I).    En todos los casos con gas de distribución intraabdominal anormal    se reconoció ausencia de realce parietal post-contraste. No hubo    casos con neumoperitoneo libre. Diez de doce pacientes presentaron inflamación    pericolónica, muy discreta en cinco casos. Considerando el íleo    y la alteración en la densidad del tejido adiposo pericolónico    como hallazgos inespecíficos de injuria intestinal, en 3/12 casos    (25%) la ausencia de impregnación mural del colon era el único    marcador de lesión parietal severa (Figura 6).         

Figura 1. (Caso        2). TC axial en fase arterial muestra marcado engrosamiento mural        de unión rectosigmoidea, con estratificación mural.        Nótese refuerzo mucoso presente y marcada inflamación      pericolónica.            

Figura 2. (Caso 9). TC axial        (a) y MIP coronal (b) muestran dilatación sigmoidea con ausencia        de impregnación de pared de grosor normal. Nótese asas        de intestino delgado y ángulo esplénico de colon con        normal realce mural.           

Figura 3. (Caso 4). TC axial        (a) muestra engrosamiento mural en diana de ángulo esplénico        de colon. TC axial en nivel inferior (b) muestra ausencia de refuerzo        mucoso de colon transverso engrosado. Hay además ausencia de        realce en colon descendente, de pared adelgazada y escasos cambios        inflamatorios pericolónicos.            

Figura 4. (Caso 6). TC axial        (a) y reconstrucción sagital (b) muestran marcado íleo        difuso de colon con extensa neumatosis mural, ausencia de realce de        pared intestinal adelgazada, extensa neumatosis parietal y vascular        con nivel hidro-aéreo en confluencia venosa espleno-portal        y gas en ramas periféricas de vena porta intrahepática.           

Figura 5. (Caso 11). TC axial        (a) muestra ausencia de impregnación de pared posterior de        colon sigmoides con colección fecaloídea yuxta colónica.        Imagen en nivel superior (b) muestra gas extraluminal disecando el        trayecto de los vasos mesentéricos inferiores, ventral al psoas        izquierdo.           

Figura 6. (Caso 7). TC axial        (a) muestra hematoma extraperitoneal con extravasación activa        de contraste rodeando vasos ilíacos externos izquierdos en        paciente con AAA roto, con normal calibre y realce de pared sigmoidea.        TC axial en fase porto venosa (b,c) obtenida 6 días después        de reparación quirúrgica abierta de AAA, demuestra íleo        de colon izquierdo con ausencia de realce parietal, sin engrosamiento      mural ni neumatosis.   Discusión La Cl es la manifestación más    frecuente de isquemia intestinal(1). Corresponde a una variante    de isquemia no oclusiva que se produce frente a ciertos factores de riesgo    o eventos precipitantes como cirugía mayor (aórtica o cardíaca),    sepsis, insuficiencia cardíaca, infarto miocárdico,    episodios hipotensivos o hipovolémicos, medicamentos vasoactivos    y uso de drogas ilícitas (cocaína). En más de la    mitad de los casos, el factor desencadenante puede pasar inadvertido.    También existe isquemia colónica en casos de obstrucción    vascular como ocurre primariamente en trombosis o embolia de arteria mesentérica    superior, vólvulo intestinal e invaginación. Se puede producir    insuficiencia vascular de la pared colónica por sobredistensión    luminal asociada a neoplasia colónica obstructiva distal o fecaloma    impactado. La Cl no oclusiva produce un espectro de manifestaciones clínicas    que van desde la isquemia reversible o transitoria hasta la gangrena,    evento que se asocia a mortalidad por perforación intestinal, peritonitis,    sepsis y falla multiorgánica(1). De ahí la importancia    del reconocimiento precoz de los casos con isquemia colónica avanzada    con el fin de derivar estos pacientes a laparotomía exploradora. La tomografía axial computada se    ha establecido como una herramienta diagnóstica central en el manejo    de pacientes con patología intestinal aguda. El desarrollo de tecnología    multidetector ha permitido homogeneizar la calidad de los exámenes    tomográ-ficos obteniendo estudios de excelente nivel técnico    incluso en pacientes octogenarios no cooperadores, y postoperados. Su    alta resolución temporal y espacial permite obtener volúmenes    de información que pueden ser reprocesados a fin de lograr detallados    estudios vasculares no invasivos de la circulación esplácnica(2).    Sin embargo, el rendimiento reportado de la TCMD en el diagnóstico    de isquemia intestinal aún no es óptimo(7,9).    En parte, ésto se explica porque en las distintas series se mezclan    pacientes con isquemia de intestino delgado y grueso con eventos fisiopatológicos    diversos (oclusión arterial, trombosis venosa, isquemia no oclusiva,    obstrucción intestinal, sobredistensión luminal). Los signos clásicos de isquemia    intestinal, como el engrosamiento parietal y los cambios inflamatorios    del tejido adiposo circundante, ocurren en casos de isquemia transitoria    o con reperfusión(10). Este hallazgo, ya sea como engrosamiento    parietal homogéneo o bien con morfología "en diana"    por edema o hemorragia submucosa es el criterio diagnóstico primario    descrito en la serie más grande de pacientes con colitis isquémica    estudiados con TC (94% de los casos)(3). Los siete casos de    necrosis colónica reportados en esta serie demostraban engrosamiento    parietal entre 5-10 mm. En la serie más numerosa de hallazgos tomográficos    de isquemia colónica reportados con TCMD, no hay claridad respecto    de cuántos de los doce pacientes con necrosis colónica por    insuficiencia arterial demostraban engrosamiento mural(6).    En nuestra casuística, el 66% de los casos mostraron pared intestinal    de grosor normal con espesor menor a 3 mm en colon distendido, lo que    sugiere que el engrasamiento mural es un signo secundario de lesión    parietal severa, probablemente determinado por hemorragia submucosa. Cuando    existe insuficiencia arterial persistente sin reperfusión (isquemia    pálida), la pared intestinal se adelgaza y el tono muscular se    altera, con pérdida del patrón haustral del colon(10).    En ausencia de otros signos de necrosis colónica como la neumatosis    o perforación, la isquemia pálida y necrosis secundaria    pueden confundirse con obstrucción mecánica o íleo    adinámico. El 50% de casos de nuestra serie presentaban dilatación    anormal segmentaria o difusa del colon. La ausencia de impregnación parietal    del intestino necrótico es un hallazgo reportado ya en las primeras    series tomográficas de infarto mesentérico(11).    A fin de lograr una adecuada visualización de la pared colónica    se recomienda evitar el uso de contraste oral positivo (bario diluido,    Hypaque®) para así poder comparar la densidad de la pared con    el lumen (distendido con líquido) o bien con asas adyacentes normales(12).    Este hallazgo es más fácil de documentar durante la fase    portovenosa post-contraste y ha sido asociado en la literatura con necesidad    de resección intestinal, necrosis y mortalidad en pacientes con    isquemia de intestino delgado(2,3). Si bien ha sido descrito    en series de isquemia colónica, su exacta incidencia es incierta(6).    En nuestra serie, el 91% de los pacientes presentaban áreas segmentarias    de ausencia de impregnación mural, ya sea en pared intestinal adelgazada    o falta de realce mucoso o transmural en los casos de engrasamiento parietal;    el paciente que no presentó estas alteraciones correspondió    a una proctosigmoiditis isquémica. En ausencia de otros marcadores    de alta sensibilidad en la predicción de necrosis colónica,    como la neumatosis y el gas libre extraluminal(14), la alteración    en la impregnación mural post-contraste fue el único signo    de necrosis colónica en tres casos (25%). Deben considerarse las limitaciones de    este estudio retrospectivo en cuanto a la real incidencia de los hallazgos    tomográficos de necrosis colónica y las diferencias que    puedan existir con isquemia colónica reversible. Cabe destacar    que, utilizando los signos descritos, once de los doce casos recibieron    un diagnóstico prospectivo acertado de isquemia colónica    severa o necrosis del colon. Conclusión La gangrena colónica es una variante    grave de la Cl no oclusiva. Si bien marcadores clásicos de necrosis    mural como neumatosis o perforación ocurren en más de la    mitad de los casos, el signo más frecuente de lesión parietal    grave demostrable al estudio tomográfico es la ausencia de impregnación    mural post-contraste, pudiendo ser el único hallazgo que permita    sospechar esta grave complicación. Signos clásicos de isquemia    colónica, como el engrasamiento mural, presentan una baja frecuencia    consistente con una fisiopatología de insuficiencia persistente    del riego arterial.   Bibliografía 1. American Gastroenterological Association    technical review on intestinal ischemia. Gastroenterology 2000; 118: 954-968.            [ Links ] 2. Huete A. Isquemia mesentérica    aguda: Evaluación con tomografía computada multidetector.    Rev Chil Radiol 2006; 12: 79-91.            [ Links ] 3. Balthazar EJ, Yen BC, Gordon RB. Ischemic    Colitis: CT evaluation of 54 cases. Radiology 1999; 211: 381-388.            [ Links ] 4. Simon AM, Birnbaum BA, Jacobs JE. Isolated    infarction of the cecum: CT findings in two patients. Radiology 2000;214:513-516.            [ Links ] 5. Wiesner W, Mortele KJ, Glickman JN et    al. CT findings in isolated ischemic proctosigmoiditis. Eur Radiol 2002;    12: 1762-1767.            [ Links ] 6. Romano S, Romano L, Grassi R. Multidetector    row computed tomography findings from ischemia to infarction of the large    bowel. Eur J Radiol 2007; 61: 433-441.            [ Links ] 7. Taourel PG, Deneuville M, Pradel JA    et al. Acute mesenteric ischemia: Diagnosis with contrast-enhanced CT.    Radiology 1996; 199: 632-636.            [ Links ] 8. Kirkpatrick ID, Kroeker MA, Greenberg    HM. Biphasic CT with mesenteric CT angiography in the evaluation of acute    mesenteric ischemia: Initial experience. Radiology 2003; 229: 91-98.            [ Links ] 9. Wiesner W, Hauser A, Steinbrich W. Accuracy    of multidetector row computed tomography for the diagnosis of acute bowel    ischemia in a non-selected study population. Eur Radiol 2004; 14: 2347-2356.            [ Links ] 10. Chou CK. CT manifestations of bowel    ischemia. AJR Am J Roentgenol 2002; 178: 87-91.            [ Links ] 11. Klein HM, Lensing R, Klosterhalfen    B et al. Diagnostic imaging of mesenteric infarction. Radiology 1995;    197: 79-82.            [ Links ] 12. Horton KM, Fishman EK. Multi-detector    row CT of mesenteric ischemia. Can it be done? Radiographics 2001; 21:    1463.            [ Links ] 13. Chou CK, Wu RH, Mak CW et al. Clinical    significance of poor CT enhancement of the thickened small bowel wall    in patients with acute abdominal pain. AJR 2006; 186: 491-498.            [ Links ] 14. Wiesner W, Mortele KJ, Glickman JN    et al. Pneumatosis intestinalis and portomesenteric venous gas in intestinal    ischemia: Correlation of CT findings with severity of ischemia and clinical    outcome. AJR 2001; 177: 1319-1323.            [ Links ]   Huete A y cols. Colitis isquémica    no oclusiva gangrenosa: Criterios diagnósticos con tomografía    computada multidetector. Rev Chil Radiol2007; 13 : 197-202.  Correspondencia:    Dr. Alvaro Huete G. huetea @      hotmail.com



Resultados

Seis pacientes se presentaron al servicio    de urgencia con dolor abdominal (6 horas - 1 semana de evolución).    En dos casos el dolor era el único síntoma, en dos pacientes    hubo diarrea y/o rectorragia previo al ingreso y en los otros dos casos    se constataron síntomas de irritación peritoneal al examen    físico. Seis pacientes debutaron durante una hospitalización    por otra causa, cinco internados en UTI médica o quirúrgica    al momento del evento: dos pacientes operados de rotura de aneurisma de    aorta abdominal, una pancreatitis aguda con necrosis, un síndrome    coronario agudo, un AVE cerebeloso y un paciente post cirugía de    fractura vertebral de L4, cursando con neumonía intrahospitalaria    grave.

El informe radiológico original    diagnosticó una Cl severa o bien necrosis cólonica en 11/12    casos. En un caso se hizo el diagnóstico de probable vólvulo    de ciego, por lo que no hubo retardo en la intervención quirúrgica.

Compromiso isquémico difuso del    colon ocurrió en un caso, único paciente de esta serie que    falleció. Se demostró afectación segmentaria en 11/12    casos, que se corrobora con la exploración quirúrgica y    necesidad de resección: tres colitis derechas, dos transversas    y seis izquierdas. En dos casos se constató compromiso rectal,    en un paciente como parte de colitis izquierda desde el colon descendente    y en otro como una proctosigmoiditis isquémica. En dos casos hubo    compromiso aislado del ciego (Tabla I).

   

Seis de doce pacientes (50%) presentaban    dilatación anormal de colon. La evaluación parietal demostró    engrasamiento parietal en 4/12 casos (33%), todos con edema y/o hemorragia    submucosa y morfología en diana (Figura 1).    Hubo ausencia de impregnación parietal post-contraste endovenoso    en 11/12 casos (91.6%) (Figura 2), incluyendo a tres    pacientes con engrasamiento parietal que demostraban grados variables    de ausencia de opacificación mucosa o transmural (Figura      3). Neumatosis mural o vascular se certificó en 5/12 casos    (41.6%) (Figura 4) y gas pericolónico en 3/12    casos (25%) (Figura 5) (Tabla I).    En todos los casos con gas de distribución intraabdominal anormal    se reconoció ausencia de realce parietal post-contraste. No hubo    casos con neumoperitoneo libre. Diez de doce pacientes presentaron inflamación    pericolónica, muy discreta en cinco casos. Considerando el íleo    y la alteración en la densidad del tejido adiposo pericolónico    como hallazgos inespecíficos de injuria intestinal, en 3/12 casos    (25%) la ausencia de impregnación mural del colon era el único    marcador de lesión parietal severa (Figura 6).

  

   

  

   

  

  

Discusión

La Cl es la manifestación más    frecuente de isquemia intestinal(1). Corresponde a una variante    de isquemia no oclusiva que se produce frente a ciertos factores de riesgo    o eventos precipitantes como cirugía mayor (aórtica o cardíaca),    sepsis, insuficiencia

cardíaca, infarto miocárdico,    episodios hipotensivos o hipovolémicos, medicamentos vasoactivos    y uso de drogas ilícitas (cocaína). En más de la    mitad de los casos, el factor desencadenante puede pasar inadvertido.    También existe isquemia colónica en casos de obstrucción    vascular como ocurre primariamente en trombosis o embolia de arteria mesentérica    superior, vólvulo intestinal e invaginación. Se puede producir    insuficiencia vascular de la pared colónica por sobredistensión    luminal asociada a neoplasia colónica obstructiva distal o fecaloma    impactado. La Cl no oclusiva produce un espectro de manifestaciones clínicas    que van desde la isquemia reversible o transitoria hasta la gangrena,    evento que se asocia a mortalidad por perforación intestinal, peritonitis,    sepsis y falla multiorgánica(1). De ahí la importancia    del reconocimiento precoz de los casos con isquemia colónica avanzada    con el fin de derivar estos pacientes a laparotomía exploradora.

La tomografía axial computada se    ha establecido como una herramienta diagnóstica central en el manejo    de pacientes con patología intestinal aguda. El desarrollo de tecnología    multidetector ha permitido homogeneizar la calidad de los exámenes    tomográ-ficos obteniendo estudios de excelente nivel técnico    incluso en pacientes octogenarios no cooperadores, y postoperados. Su    alta resolución temporal y espacial permite obtener volúmenes    de información que pueden ser reprocesados a fin de lograr detallados    estudios vasculares no invasivos de la circulación esplácnica(2).    Sin embargo, el rendimiento reportado de la TCMD en el diagnóstico    de isquemia intestinal aún no es óptimo(7,9).    En parte, ésto se explica porque en las distintas series se mezclan    pacientes con isquemia de intestino delgado y grueso con eventos fisiopatológicos    diversos (oclusión arterial, trombosis venosa, isquemia no oclusiva,    obstrucción intestinal, sobredistensión luminal).

Los signos clásicos de isquemia    intestinal, como el engrosamiento parietal y los cambios inflamatorios    del tejido adiposo circundante, ocurren en casos de isquemia transitoria    o con reperfusión(10). Este hallazgo, ya sea como engrosamiento    parietal homogéneo o bien con morfología "en diana"    por edema o hemorragia submucosa es el criterio diagnóstico primario    descrito en la serie más grande de pacientes con colitis isquémica    estudiados con TC (94% de los casos)(3). Los siete casos de    necrosis colónica reportados en esta serie demostraban engrosamiento    parietal entre 5-10 mm. En la serie más numerosa de hallazgos tomográficos    de isquemia colónica reportados con TCMD, no hay claridad respecto    de cuántos de los doce pacientes con necrosis colónica por    insuficiencia arterial demostraban engrosamiento mural(6).    En nuestra casuística, el 66% de los casos mostraron pared intestinal    de grosor normal con espesor menor a 3 mm en colon distendido, lo que    sugiere que el engrasamiento mural es un signo secundario de lesión    parietal severa, probablemente determinado por hemorragia submucosa. Cuando    existe insuficiencia arterial persistente sin reperfusión (isquemia    pálida), la pared intestinal se adelgaza y el tono muscular se    altera, con pérdida del patrón haustral del colon(10).    En ausencia de otros signos de necrosis colónica como la neumatosis    o perforación, la isquemia pálida y necrosis secundaria    pueden confundirse con obstrucción mecánica o íleo    adinámico. El 50% de casos de nuestra serie presentaban dilatación    anormal segmentaria o difusa del colon.

La ausencia de impregnación parietal    del intestino necrótico es un hallazgo reportado ya en las primeras    series tomográficas de infarto mesentérico(11).    A fin de lograr una adecuada visualización de la pared colónica    se recomienda evitar el uso de contraste oral positivo (bario diluido,    Hypaque®) para así poder comparar la densidad de la pared con    el lumen (distendido con líquido) o bien con asas adyacentes normales(12).    Este hallazgo es más fácil de documentar durante la fase    portovenosa post-contraste y ha sido asociado en la literatura con necesidad    de resección intestinal, necrosis y mortalidad en pacientes con    isquemia de intestino delgado(2,3). Si bien ha sido descrito    en series de isquemia colónica, su exacta incidencia es incierta(6).    En nuestra serie, el 91% de los pacientes presentaban áreas segmentarias    de ausencia de impregnación mural, ya sea en pared intestinal adelgazada    o falta de realce mucoso o transmural en los casos de engrasamiento parietal;    el paciente que no presentó estas alteraciones correspondió    a una proctosigmoiditis isquémica. En ausencia de otros marcadores    de alta sensibilidad en la predicción de necrosis colónica,    como la neumatosis y el gas libre extraluminal(14), la alteración    en la impregnación mural post-contraste fue el único signo    de necrosis colónica en tres casos (25%).

Deben considerarse las limitaciones de    este estudio retrospectivo en cuanto a la real incidencia de los hallazgos    tomográficos de necrosis colónica y las diferencias que    puedan existir con isquemia colónica reversible. Cabe destacar    que, utilizando los signos descritos, once de los doce casos recibieron    un diagnóstico prospectivo acertado de isquemia colónica    severa o necrosis del colon.

Conclusión

La gangrena colónica es una variante    grave de la Cl no oclusiva. Si bien marcadores clásicos de necrosis    mural como neumatosis o perforación ocurren en más de la    mitad de los casos, el signo más frecuente de lesión parietal    grave demostrable al estudio tomográfico es la ausencia de impregnación    mural post-contraste, pudiendo ser el único hallazgo que permita    sospechar esta grave complicación. Signos clásicos de isquemia    colónica, como el engrasamiento mural, presentan una baja frecuencia    consistente con una fisiopatología de insuficiencia persistente    del riego arterial.