https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000200005
NEUMATOSIS INTESTINAL Y ALERGIA A LA PROTEINA DE LA LECHE DE VACA

Resumen: La neumatosis          intestinal en el recién nacido es un signo que se asocia mayoritariamente          a la presencia de enterocolitis necrotizante, una condición grave. Se          presenta una serie de casos clínicos que debutaron con sangre en la deposición          y neumatosis intestinal de curso benigno, diagnosticándose una colitis          alérgica, que fue demostrada en el 87,5% (7/8) de los casos mediante colonoscopía          corta y biopsias que demostraron un número de eosinófilos mayor que lo          normal; en el 12,5% (1/8) el diagnóstico se basó en clínica, laboratorio,          imágenes y respuesta a tratamiento. La supresión de la proteína de la          leche de vaca en la dieta de lamadre o el reemplazo de la leche materna          por un sustituto libre de esta proteína, llevó a una rápida regresión          de la sintomatología.

 Palabras clave: Enterocolitis          necrotizante, Neumatosis.

  Introducción La neumatosis intestinal en recién nacidos          (RN) y lactantes es un signo que se asocia a enterocolitis necrotizante          (ECN), una condición grave en el RN. Esta se relaciona en la mayoría de          los casos (85%) con prematuros de menos de 35 semanas de gestación, bajo          2.500 g y muchas veces con otras patologías como enfermedad de Hirschsprung          y cardiopatías congénitas complejas, en un contexto de isquemia, infección          y signos de abdomen agudo(1,2). La clínica de la ECN con neumatosis intestinal          (NI) aparece a menudo a los 3 ó 4 días de vida con sangre en deposiciones,          vómitos, distensión abdominal, signos de sepsis y apnea, o a veces letargía.          La ECN se ha asociado a hipoxia, estrés, hipotensión e infección(1).          La fisiopatología implica una isquemia intestinal por hipoperfusión de          la pared y la subsiguiente caída de la barrera mucosa que permite la entrada          de bacterias y/o aire a la pared intestinal, que puede ser causada o facilitada          por necrosis de la pared intestinal o autolisis de la flora intestinal.          El aire intersticial de la pared del intestino puede entrar a la circulación          venosa portal, acompañado de acidosis y coagulación intravascular diseminada(3-5). Los hallazgos imaginológicos de ECN en          la radiografía (Rx) de abdomen simple son inespecíficos. Entre los signos          clásicos, los más frecuentemente observados son la distensión aérea difusa          del intestino y la NI, que puede ser local o difusa, afectando frecuentemente          el intestino delgado distal y colon derecho(1).    • Se han descrito otras causas de neumatosis              que pueden simular ECN(6):   • Cateterización de la vena umbilical              con producción de microémbolos retrógrados(7)   • Cambios hemodinámicos con isquemia              intestinal, en ausencia de infección   • Neumomediastino, en el que el mecanismo              postulado es la disección del aire desde el mediastino -a lo largo              de la aorta y sus tributarias—a las paredes intestinales   • Distensión en obstrucciones intestinales              en el período de RN, como atresia duodenal, ano imperforado, íleo              meconial y síndrome de tapón meconial, entre otros. Esta neumatosis              puede desarrollarse por el escape de gas intestinal a través de ruptura              de la mucosa con la subsiguiente disección submucosa y/o subserosa   • Isquemia de la pared intestinal asociada              a una marcada sobredistensión del intestino   Nuestro objetivo es comunicar el aspecto          imagi-nológico observado en la evolución de RN con alergia a la proteína          de la leche de vaca, con especial énfasis en la presencia de neumatosis,          debido a la escasa información existente en la literatura en relación          con este tema. Material y método Se revisaron retrospectivamente las fichas          clínicas de una serie de 8 RN con alergia a la proteína de la leche de          vaca, demostrada mediante colonoscopía corta y estudio histológico, con          recuento absoluto de eosinófilos por campo de aumento mayor y por diez          campos. Se consideró colitis alérgica la presencia de más de 20 eosinófilos          por campo de aumento mayor o más de 60 eosinófilos en 10 campos de aumento          mayor, criterio usado en el Hospital de Niños de Filadelfia CHP. Se consignaron los antecedentes perinatales,          estudio imaginológico, métodos diagnósticos y respuesta al tratamiento,          analizando los hallazgos y la relación entre los distintos parámetros. Resultados De los 8 pacientes estudiados, 3 correspondían          a sexo femenino y 5 a masculino. La edad gestacional fluctuó entre las          34 y 38 semanas de vida (mediana de 37 semanas), con peso al nacer entre          2.430 g y 4.125 g (mediana de 2.875 g). En el 75% (6/8) de los pacientes existió          una o más patologías asociadas, que se describen en la Tabla          I.    

En el 87,5% (7/8) de los RN estudiados,          el motivo de consulta y alerta fue la presencia de sangre en la deposición,          asociada a dolor cólico en un 50% (4/8) de los casos, vómitos en 12,5%          (1/8), cólico más distensión en 12,5% (1/8) y dolor cólico más constipación          en 12,5% (1/8). La mitad de los pacientes (4/8) estaban          hospitalizados al momento de presentar los síntomas: 2 por parto gemelar          con hipoglicemia transitoria, 1 porapnea a las 48 horas de vida y 1 por          arritmia. Los restantes cuatro pacientes consultaron ambulatoriamente. La sintomatología se presentó entre las          24 horas y los 38 días de vida (mediana de 16, 9 días). La alimentación          en el momento del diagnóstico fue: pecho exclusivo en el 50%) pecho más          fórmula en 37,5% y sólo fórmula en el 12,5% de los niños. Al examen físico destacaba ausencia de          compromiso hemodinámico y examen clínico abdominal normal en la mayoría          de los pacientes (7/8); sólo un paciente presentó distensión abdominal. Se descartó abdomen agudo y patología infecciosa          en todos los RN, tanto clínicamente como con exámenes de laboratorio. Los hallazgos de la Rx de abdomen simple          se describen en la tabla II. La neumatosis intestinal          (NI) se observó radiológicamente en siete pacientes (87,5%) (Figura          1). En un caso la Rx no mostró alteraciones, observándose aire portal          en el ultrasonido (US) (Figura 2).    

   

   

La NI se localizó principalmente en el          colon izquierdo (Figura 3) y a nivel de colon derecho          (Figura 4) y transverso (Figura          5) Asociada a NI se observó también engrasamiento de paredes intestinales          (Figura 6) y solamente en un paciente existió distensión          intestinal (Figura 7).           

   

   

   

Un paciente presentó constipación antes          de la rectorragia, por lo que se estudió con enema baritada, que resultó          normal, y manometría rectal, que demostró hipertonía, por lo que se le          realizó una esfinteromiotomía cuya biopsia fue negativa para enfermedad          de Hirschsprung. Se efectuó colonoscopía en 7 de 8 pacientes,          demostrándose colitis de aspecto alérgico, que fue confirmada histológicamente          mediante biopsia. La biopsia del paciente que presentaba aire portal sin          neumatosis radiológica resultó concordante con colitis alérgica, por lo          que se trató de la misma manera que el resto de los pacientes, con supresión          de la proteína de la leche de vaca en la dieta materna en los niños alimentados          al pecho exclusivo o, el reemplazo de la fórmula por un sustituto libre          de esta proteína. Uno de los últimos pacientes de esta serie, que presentaba          sangre en deposiciones y neumatosis radiológica con clínica y de laboratorio          benignos, se trató empíricamente como colitis alérgica. La evolución en todos los pacientes fue          favorable, con regresión de la sintomatología y de la neumatosis en las          primeras 48 horas, desde el inicio del tratamiento. Discusión En la evolución de los niños de esta serie          que presentaron NI en la Rx simple, llama la atención que todos eran RN          de más de 34 semanas de gestación, adecuados para la edad gestacional          y con Apgar normal, en los que se descartó un abdomen agudo y los exámenes          de laboratorio excluyeron infección, todo lo cual hacía altamente improbable          una ECN. La neumatosis en ECN afecta con mayor frecuencia          el ciego y habitualmente se asocia a distensión de asas, lo que contrasta          con la afectación radiológica observada en este grupo, que correspondió          mayoritariamente a colon izquierdo y se presentó con signos de engrasamiento          de paredes intestinales, separación entre asas adyacentes, ausencia de          haustras y escasa distensión intestinal en la mayoría de los pacientes. El US se ha constituido en una excelente          herramienta diagnóstica complementaria en la pesquisa de neumatosis, gas          portal y estudio de las paredes intestinales(2,8), como se          comprobó en uno de nuestros pacientes en que detectamos el gas portal          sólo mediante este método. Pensamos que la etiología de esta neumatosis          probablemente se relacione con un proceso inflamatorio no infeccioso que          altere la permeabilidad de la pared y permita el escape de aire desde          la mucosa. El factor de distensión intestinal, presente en la ECN, no          fue un elemento importante en nuestro grupo ya que en esta alteración          radiológica estuvo presente sólo en un paciente. Conclusiones La neumatosis intestinal se observa como          signo radiológico en RN con colitis alérgica. Debe considerarse la alergia a la proteína          de la leche de vaca como posibilidad diagnóstica en todo RN de término          que se presenta con rectorragia y neumatosis, en ausencia de abdomen agudo          o infección.   Bibliografía 1. Daneman A, Woodward S, de Silva M. The          radiology of neonatal necrotizing enterocolitis (NEC). A review of 47          cases and the literature. Pediatr Radiol 1978; 7: 70- 77.        [ Links ]2. Epelman M, Daneman A, Navarro O. Necrotizing          Enterocolitis: Review of State-of the-Art: Imaging Findings with Pathologic          Correlation. Radiographics 2007; 27: 283-305.        [ Links ]3. Kogutt MS. Necrotizing enterocolitis          of infancy. Early roentgen patterns as a guide to prompt diagnosis. Radiology          1979; 130: 367-370.        [ Links ]4. Leonidas JC, Hall RT, Amoury RA. Critical          evaluation of the roentgen signs of neonatal necrotizing enterocolitis.          Ann Radiol 1976; 19: 123-132.        [ Links ]5. Wexler HA. The persistent loop sign          in neonatal necrotizing enterocolitis: a new indication for surgical intervention?          Radiology 1978; 126: 201-204.        [ Links ]6. Robinson AE, Grossman H, Brumley GW.          Pneumatosis intestinals in the neonate. Am J Roentgenol Radium Ther Nucl          Med 1974; 120(2): 333-341.        [ Links ]7. Coussement AM, Gooding CA, Taybi H,          Faure CC Roentgenographic visualization of the umbilical arteries in pneumoperitoneum          in the newborn. AJR 1973; 118: 46-48.        [ Links ]8. Merritt CR, Goldsmith JP, Sharp MJ.          Sonographic detection of portalvenous gas in infants with necrotizing          enterocolitis. AJR 1984; 143: 1.059-1.062.        [ Links ]  Correspondencia:          Dra. Georgette Pose L. gpose@alemana.cl 

Introducción

La neumatosis intestinal en recién nacidos          (RN) y lactantes es un signo que se asocia a enterocolitis necrotizante          (ECN), una condición grave en el RN. Esta se relaciona en la mayoría de          los casos (85%) con prematuros de menos de 35 semanas de gestación, bajo          2.500 g y muchas veces con otras patologías como enfermedad de Hirschsprung          y cardiopatías congénitas complejas, en un contexto de isquemia, infección          y signos de abdomen agudo(1,2).

La clínica de la ECN con neumatosis intestinal          (NI) aparece a menudo a los 3 ó 4 días de vida con sangre en deposiciones,          vómitos, distensión abdominal, signos de sepsis y apnea, o a veces letargía.          La ECN se ha asociado a hipoxia, estrés, hipotensión e infección(1).          La fisiopatología implica una isquemia intestinal por hipoperfusión de          la pared y la subsiguiente caída de la barrera mucosa que permite la entrada          de bacterias y/o aire a la pared intestinal, que puede ser causada o facilitada          por necrosis de la pared intestinal o autolisis de la flora intestinal.          El aire intersticial de la pared del intestino puede entrar a la circulación          venosa portal, acompañado de acidosis y coagulación intravascular diseminada(3-5).

Los hallazgos imaginológicos de ECN en          la radiografía (Rx) de abdomen simple son inespecíficos. Entre los signos          clásicos, los más frecuentemente observados son la distensión aérea difusa          del intestino y la NI, que puede ser local o difusa, afectando frecuentemente          el intestino delgado distal y colon derecho(1).

   • Se han descrito otras causas de neumatosis              que pueden simular ECN(6):   • Cateterización de la vena umbilical              con producción de microémbolos retrógrados(7)   • Cambios hemodinámicos con isquemia              intestinal, en ausencia de infección   • Neumomediastino, en el que el mecanismo              postulado es la disección del aire desde el mediastino -a lo largo              de la aorta y sus tributarias—a las paredes intestinales   • Distensión en obstrucciones intestinales              en el período de RN, como atresia duodenal, ano imperforado, íleo              meconial y síndrome de tapón meconial, entre otros. Esta neumatosis              puede desarrollarse por el escape de gas intestinal a través de ruptura              de la mucosa con la subsiguiente disección submucosa y/o subserosa   • Isquemia de la pared intestinal asociada              a una marcada sobredistensión del intestino   Nuestro objetivo es comunicar el aspecto          imagi-nológico observado en la evolución de RN con alergia a la proteína          de la leche de vaca, con especial énfasis en la presencia de neumatosis,          debido a la escasa información existente en la literatura en relación          con este tema. Material y método Se revisaron retrospectivamente las fichas          clínicas de una serie de 8 RN con alergia a la proteína de la leche de          vaca, demostrada mediante colonoscopía corta y estudio histológico, con          recuento absoluto de eosinófilos por campo de aumento mayor y por diez          campos. Se consideró colitis alérgica la presencia de más de 20 eosinófilos          por campo de aumento mayor o más de 60 eosinófilos en 10 campos de aumento          mayor, criterio usado en el Hospital de Niños de Filadelfia CHP. Se consignaron los antecedentes perinatales,          estudio imaginológico, métodos diagnósticos y respuesta al tratamiento,          analizando los hallazgos y la relación entre los distintos parámetros. Resultados De los 8 pacientes estudiados, 3 correspondían          a sexo femenino y 5 a masculino. La edad gestacional fluctuó entre las          34 y 38 semanas de vida (mediana de 37 semanas), con peso al nacer entre          2.430 g y 4.125 g (mediana de 2.875 g). En el 75% (6/8) de los pacientes existió          una o más patologías asociadas, que se describen en la Tabla          I.    

En el 87,5% (7/8) de los RN estudiados,          el motivo de consulta y alerta fue la presencia de sangre en la deposición,          asociada a dolor cólico en un 50% (4/8) de los casos, vómitos en 12,5%          (1/8), cólico más distensión en 12,5% (1/8) y dolor cólico más constipación          en 12,5% (1/8). La mitad de los pacientes (4/8) estaban          hospitalizados al momento de presentar los síntomas: 2 por parto gemelar          con hipoglicemia transitoria, 1 porapnea a las 48 horas de vida y 1 por          arritmia. Los restantes cuatro pacientes consultaron ambulatoriamente. La sintomatología se presentó entre las          24 horas y los 38 días de vida (mediana de 16, 9 días). La alimentación          en el momento del diagnóstico fue: pecho exclusivo en el 50%) pecho más          fórmula en 37,5% y sólo fórmula en el 12,5% de los niños. Al examen físico destacaba ausencia de          compromiso hemodinámico y examen clínico abdominal normal en la mayoría          de los pacientes (7/8); sólo un paciente presentó distensión abdominal. Se descartó abdomen agudo y patología infecciosa          en todos los RN, tanto clínicamente como con exámenes de laboratorio. Los hallazgos de la Rx de abdomen simple          se describen en la tabla II. La neumatosis intestinal          (NI) se observó radiológicamente en siete pacientes (87,5%) (Figura          1). En un caso la Rx no mostró alteraciones, observándose aire portal          en el ultrasonido (US) (Figura 2).    

   

   

La NI se localizó principalmente en el          colon izquierdo (Figura 3) y a nivel de colon derecho          (Figura 4) y transverso (Figura          5) Asociada a NI se observó también engrasamiento de paredes intestinales          (Figura 6) y solamente en un paciente existió distensión          intestinal (Figura 7).           

   

   

   

Un paciente presentó constipación antes          de la rectorragia, por lo que se estudió con enema baritada, que resultó          normal, y manometría rectal, que demostró hipertonía, por lo que se le          realizó una esfinteromiotomía cuya biopsia fue negativa para enfermedad          de Hirschsprung. Se efectuó colonoscopía en 7 de 8 pacientes,          demostrándose colitis de aspecto alérgico, que fue confirmada histológicamente          mediante biopsia. La biopsia del paciente que presentaba aire portal sin          neumatosis radiológica resultó concordante con colitis alérgica, por lo          que se trató de la misma manera que el resto de los pacientes, con supresión          de la proteína de la leche de vaca en la dieta materna en los niños alimentados          al pecho exclusivo o, el reemplazo de la fórmula por un sustituto libre          de esta proteína. Uno de los últimos pacientes de esta serie, que presentaba          sangre en deposiciones y neumatosis radiológica con clínica y de laboratorio          benignos, se trató empíricamente como colitis alérgica. La evolución en todos los pacientes fue          favorable, con regresión de la sintomatología y de la neumatosis en las          primeras 48 horas, desde el inicio del tratamiento. Discusión En la evolución de los niños de esta serie          que presentaron NI en la Rx simple, llama la atención que todos eran RN          de más de 34 semanas de gestación, adecuados para la edad gestacional          y con Apgar normal, en los que se descartó un abdomen agudo y los exámenes          de laboratorio excluyeron infección, todo lo cual hacía altamente improbable          una ECN. La neumatosis en ECN afecta con mayor frecuencia          el ciego y habitualmente se asocia a distensión de asas, lo que contrasta          con la afectación radiológica observada en este grupo, que correspondió          mayoritariamente a colon izquierdo y se presentó con signos de engrasamiento          de paredes intestinales, separación entre asas adyacentes, ausencia de          haustras y escasa distensión intestinal en la mayoría de los pacientes. El US se ha constituido en una excelente          herramienta diagnóstica complementaria en la pesquisa de neumatosis, gas          portal y estudio de las paredes intestinales(2,8), como se          comprobó en uno de nuestros pacientes en que detectamos el gas portal          sólo mediante este método. Pensamos que la etiología de esta neumatosis          probablemente se relacione con un proceso inflamatorio no infeccioso que          altere la permeabilidad de la pared y permita el escape de aire desde          la mucosa. El factor de distensión intestinal, presente en la ECN, no          fue un elemento importante en nuestro grupo ya que en esta alteración          radiológica estuvo presente sólo en un paciente. Conclusiones La neumatosis intestinal se observa como          signo radiológico en RN con colitis alérgica. Debe considerarse la alergia a la proteína          de la leche de vaca como posibilidad diagnóstica en todo RN de término          que se presenta con rectorragia y neumatosis, en ausencia de abdomen agudo          o infección.   Bibliografía 1. Daneman A, Woodward S, de Silva M. The          radiology of neonatal necrotizing enterocolitis (NEC). A review of 47          cases and the literature. Pediatr Radiol 1978; 7: 70- 77.        [ Links ]2. Epelman M, Daneman A, Navarro O. Necrotizing          Enterocolitis: Review of State-of the-Art: Imaging Findings with Pathologic          Correlation. Radiographics 2007; 27: 283-305.        [ Links ]3. Kogutt MS. Necrotizing enterocolitis          of infancy. Early roentgen patterns as a guide to prompt diagnosis. Radiology          1979; 130: 367-370.        [ Links ]4. Leonidas JC, Hall RT, Amoury RA. Critical          evaluation of the roentgen signs of neonatal necrotizing enterocolitis.          Ann Radiol 1976; 19: 123-132.        [ Links ]5. Wexler HA. The persistent loop sign          in neonatal necrotizing enterocolitis: a new indication for surgical intervention?          Radiology 1978; 126: 201-204.        [ Links ]6. Robinson AE, Grossman H, Brumley GW.          Pneumatosis intestinals in the neonate. Am J Roentgenol Radium Ther Nucl          Med 1974; 120(2): 333-341.        [ Links ]7. Coussement AM, Gooding CA, Taybi H,          Faure CC Roentgenographic visualization of the umbilical arteries in pneumoperitoneum          in the newborn. AJR 1973; 118: 46-48.        [ Links ]8. Merritt CR, Goldsmith JP, Sharp MJ.          Sonographic detection of portalvenous gas in infants with necrotizing          enterocolitis. AJR 1984; 143: 1.059-1.062.        [ Links ]  Correspondencia:          Dra. Georgette Pose L. gpose@alemana.cl 

Nuestro objetivo es comunicar el aspecto          imagi-nológico observado en la evolución de RN con alergia a la proteína          de la leche de vaca, con especial énfasis en la presencia de neumatosis,          debido a la escasa información existente en la literatura en relación          con este tema.

Material y método

Se revisaron retrospectivamente las fichas          clínicas de una serie de 8 RN con alergia a la proteína de la leche de          vaca, demostrada mediante colonoscopía corta y estudio histológico, con          recuento absoluto de eosinófilos por campo de aumento mayor y por diez          campos. Se consideró colitis alérgica la presencia de más de 20 eosinófilos          por campo de aumento mayor o más de 60 eosinófilos en 10 campos de aumento          mayor, criterio usado en el Hospital de Niños de Filadelfia CHP.

Se consignaron los antecedentes perinatales,          estudio imaginológico, métodos diagnósticos y respuesta al tratamiento,          analizando los hallazgos y la relación entre los distintos parámetros.

Resultados

De los 8 pacientes estudiados, 3 correspondían          a sexo femenino y 5 a masculino. La edad gestacional fluctuó entre las          34 y 38 semanas de vida (mediana de 37 semanas), con peso al nacer entre          2.430 g y 4.125 g (mediana de 2.875 g).

En el 75% (6/8) de los pacientes existió          una o más patologías asociadas, que se describen en la Tabla          I.

   

En el 87,5% (7/8) de los RN estudiados,          el motivo de consulta y alerta fue la presencia de sangre en la deposición,          asociada a dolor cólico en un 50% (4/8) de los casos, vómitos en 12,5%          (1/8), cólico más distensión en 12,5% (1/8) y dolor cólico más constipación          en 12,5% (1/8).

La mitad de los pacientes (4/8) estaban          hospitalizados al momento de presentar los síntomas: 2 por parto gemelar          con hipoglicemia transitoria, 1 porapnea a las 48 horas de vida y 1 por          arritmia. Los restantes cuatro pacientes consultaron ambulatoriamente.

La sintomatología se presentó entre las          24 horas y los 38 días de vida (mediana de 16, 9 días). La alimentación          en el momento del diagnóstico fue: pecho exclusivo en el 50%) pecho más          fórmula en 37,5% y sólo fórmula en el 12,5% de los niños.

Al examen físico destacaba ausencia de          compromiso hemodinámico y examen clínico abdominal normal en la mayoría          de los pacientes (7/8); sólo un paciente presentó distensión abdominal.

Se descartó abdomen agudo y patología infecciosa          en todos los RN, tanto clínicamente como con exámenes de laboratorio.

Los hallazgos de la Rx de abdomen simple          se describen en la tabla II. La neumatosis intestinal          (NI) se observó radiológicamente en siete pacientes (87,5%) (Figura          1). En un caso la Rx no mostró alteraciones, observándose aire portal          en el ultrasonido (US) (Figura 2).

   

   

   

La NI se localizó principalmente en el          colon izquierdo (Figura 3) y a nivel de colon derecho          (Figura 4) y transverso (Figura          5) Asociada a NI se observó también engrasamiento de paredes intestinales          (Figura 6) y solamente en un paciente existió distensión          intestinal (Figura 7).

  

   

   

   

Un paciente presentó constipación antes          de la rectorragia, por lo que se estudió con enema baritada, que resultó          normal, y manometría rectal, que demostró hipertonía, por lo que se le          realizó una esfinteromiotomía cuya biopsia fue negativa para enfermedad          de Hirschsprung.

Se efectuó colonoscopía en 7 de 8 pacientes,          demostrándose colitis de aspecto alérgico, que fue confirmada histológicamente          mediante biopsia. La biopsia del paciente que presentaba aire portal sin          neumatosis radiológica resultó concordante con colitis alérgica, por lo          que se trató de la misma manera que el resto de los pacientes, con supresión          de la proteína de la leche de vaca en la dieta materna en los niños alimentados          al pecho exclusivo o, el reemplazo de la fórmula por un sustituto libre          de esta proteína. Uno de los últimos pacientes de esta serie, que presentaba          sangre en deposiciones y neumatosis radiológica con clínica y de laboratorio          benignos, se trató empíricamente como colitis alérgica.

La evolución en todos los pacientes fue          favorable, con regresión de la sintomatología y de la neumatosis en las          primeras 48 horas, desde el inicio del tratamiento.

Discusión

En la evolución de los niños de esta serie          que presentaron NI en la Rx simple, llama la atención que todos eran RN          de más de 34 semanas de gestación, adecuados para la edad gestacional          y con Apgar normal, en los que se descartó un abdomen agudo y los exámenes          de laboratorio excluyeron infección, todo lo cual hacía altamente improbable          una ECN.

La neumatosis en ECN afecta con mayor frecuencia          el ciego y habitualmente se asocia a distensión de asas, lo que contrasta          con la afectación radiológica observada en este grupo, que correspondió          mayoritariamente a colon izquierdo y se presentó con signos de engrasamiento          de paredes intestinales, separación entre asas adyacentes, ausencia de          haustras y escasa distensión intestinal en la mayoría de los pacientes.

El US se ha constituido en una excelente          herramienta diagnóstica complementaria en la pesquisa de neumatosis, gas          portal y estudio de las paredes intestinales(2,8), como se          comprobó en uno de nuestros pacientes en que detectamos el gas portal          sólo mediante este método.

Pensamos que la etiología de esta neumatosis          probablemente se relacione con un proceso inflamatorio no infeccioso que          altere la permeabilidad de la pared y permita el escape de aire desde          la mucosa. El factor de distensión intestinal, presente en la ECN, no          fue un elemento importante en nuestro grupo ya que en esta alteración          radiológica estuvo presente sólo en un paciente.

Conclusiones

La neumatosis intestinal se observa como          signo radiológico en RN con colitis alérgica.

Debe considerarse la alergia a la proteína          de la leche de vaca como posibilidad diagnóstica en todo RN de término          que se presenta con rectorragia y neumatosis, en ausencia de abdomen agudo          o infección.