https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000300009
BIOPSIA ESTEREOTAXICA MAMARIA: 2 AÑOS DE EXPERIENCIA

Resumen. Introducción: La biopsia estereotáxica digital mamaria (BED),    representa un excelente método para obtener diagnóstico histológico, siendo    alternativa de elección frente a la cirugía en muchos casos. Objetivo: Presentar nuestra experiencia en la aplicación de la BED en el Hospital      Clínico de Universidad de Chile. Material y método: Estudio descriptivo,        retrospectivo de BED realizadas en el Hospital Clínico de la Universidad        de Chile (marzo 2005-noviembre 2007). Se registró morfología de las lesiones,        clasificación BI-RADS, informes de anatomía patológica, complicaciones        y datos epidemiológicos. Resultados: Se incluyó a 79          pacientes con 95 lesiones. Edad promedio 55 años. De las 95 biopsias,          95,7% correspondieron a microcalcificaciones. La sensibilidad fue 92,8%          y la especificidad 100%. El valor predictivo positivo fue 100%o y negativo          98,7%. La subestimación fue de 8% y la tasa de complicaciones 3,1%. Conclusiones: Nuestros resultados confirman las ventajas del procedimiento en nuestro            Centro, demostrando la BED como altamente confiable, con buena correlación            histológica y mínimas complicaciones. 

Palabras    clave: Biopsia, Esterotaxia, Mama.

 

Introducción

Las biopsias    percutáneas mamarias son un excelente método para obtener diagnóstico    histológico y constituyen la alternativa de elección frente a la biopsia    quirúrgica diagnóstica™. Para obtener resultados óptimos, se requiere    una adecuada caracterización y clasificación de las lesiones a biopsiar,    efectuar auditoría y seguimiento de los resultados.

Objetivo

Presentar    nuestra experiencia en biopsias es-tereotáxicas digitales (BED) mamarias.

Material    y método

Se realizó    un estudio retrospectivo, descriptivo, que consistió en la revisión de    la totalidad de las biopsias estereotáxicas realizadas en el Centro de    Imagenología del Hospital Clínico de la Universidad de Chile desde Marzo    de 2005 a Noviembre de 2007.

Para cada    procedimiento se registró la clasificación BI-RADS, la morfología de las    lesiones, los informes de anatomía patológica de la BED, las complicaciones    y los datos epidemiológicos de las pacientes.

En el seguimiento    se registró los controles mamo-gráficos cuando se tuvo acceso a fichas    y se realizó controles telefónicos en los otros casos, preguntándose datos    como la presencia de masa palpable u otras alteraciones clínicas, así    como informe de exámenes realizados, controles médicos, eventuales cirugías,    etc. En las pacientes operadas se registró el informe anatomopatológico    de la pieza quirúrgica.

En las pacientes    derivadas para biopsia desde otros centros y en aquellas en que no se    había registrado previamente la categoría BI-RADS, además de lo anterior,    dos radiólogas de nuestra unidad (PG, PA) revisaron las imágenes para    catalogar las lesiones de acuerdo con esta clasificación.

Para clasificar    las microcalcificaciones se utilizaron los siguientes criterios: BI-RADS    2, típicamente benignas; BI-RADS 3: redondas agrupadas; BI-RADS 4a: amorfas    (Figura 1), 4c: pleomórficas (Figura      2) y BI-RADS 5: lineales ramificadas y piel de serpiente (Figura        3). Arbitrariamente, ya que el léxico no lo define claramente, se    decidió clasificar las microcalcificaciones toscas, heterogéneas, como    4a. Cuando coexistieron distintos tipos de microcalcificaciones, se utilizó    la categoría de mayor riesgo de malignidad para identificar la lesión.    En el caso de las pacientes que presentaron más de una lesión o más de    un grupo de microcalcificaciones, cada sitio biopsiado fue considerado    y clasificado en forma independiente.    

   

    

Todas las    biopsias fueron realizadas en un mamógrafo (Siemens Mammomat Nova 3000    MR), con opción de estereotaxia digital vertical y camilla especialmente    diseñada para posicionar las pacientes en decúbito lateral. Se obtuvo    entre 12 y 24 muestras por procedimiento, utilizando Mammotome® (Sonda    estereotáxica Ethicon Endo-surgery, INC) y cánula 11G. Las muestras fueron    analizadas por patólogos de nuestro hospital. Se controló todas las pacientes    entre 24 a 72 hrs post-procedimiento para evaluar la evolución y eventuales    complicaciones. En el análisis    de los resultados histológicos se consideraron: • Benignos:    adenosis esclerosante, hiperplasia pseudoangiomatosa, cambios columnares    y papilomas sin atipias, entre otras.     • Benignos      de riesgo: atipia plana, hiperplasia ductal atípica (HDA), papilomas atípicos      y neoplasias lobulillares.     • Malignos:      carcinoma ductal in situ (CDIS), carcinoma ductal y lobulillar invasor,      carcinoma papilar. Se calculó    especificidad, sensibilidad, valor pre-dictivo positivo (VPP) y negativo    (VPN) de la técnica con sus respectivos intervalos de confianza de 95%.    Se tabularon los datos en planilla Excel. En todos    los casos se realizó correlación entre el informe histopatológico y las    imágenes, a fin de asegurar una correcta concordancia y actuar en consecuencia. Resultados De un total    de 108 pacientes, se incluyó en el estudio a 79. Se excluyó a 28 pacientes    por existir fichas clínicas incompletas, mal registradas o sin actualización    de datos y a 1 paciente que falleció por un accidente vascular encefálico    durante el periodo en estudio. Se estudiaron    95 lesiones en 79 mujeres (en 16 pacientes se biopsiaron dos sitios). La edad promedio    fue 55 años, con un rango entre 32 y 76 años. De las 95    biopsias, 95,7% (91 lesiones) correspondieron a microcalcificaciones.    El 4.3% estuvo dado por 1 nodulo, 1 asimetría focal y 2 asimetrías focales    asociadas a microcalcificaciones, todos en categoría BI-RADS 4. La Tabla    I muestra la distribución de las lesiones según categorías BI-RADS    y su correlación con la histología.     

Considerando    a las lesiones de riesgo como benignas, el porcentaje de malignidad para    las lesiones catalogadas como BI-RADS 2 fue de 0%. Para las lesiones catalogadas    como BI-RADS 4a fue de 3,6% y para las BI-RADS 4c fue de 20,5%. Para las    BI-RADS 5 el porcentaje de malignidad fue de un 100%. Para la BED    se obtuvo una sensibilidad de 92,8% y una especificidad de 100%. El valor    predic-tivo positivo fue de 100% y negativo de 98,7% (Tabla      II). Hubo 2 casos de subestimación en 24 pacientes operadas (8%),    uno de ellos considerado como falso negativo (FN).     

Las histologías    más frecuentes se resumen en la tabla III, destacando    dentro de las lesiones benignas los cambios fibroquísticos con un 15.7%,    en las lesiones de riesgo la hiperplasia ductal atípica, con un 10.5%    y en las malignas el carcinoma ductal in situ con un 9.4%. De los carcinomas    invasores, el más frecuente fue el ductal invasor.     

En un 14,7    % de los casos se evidenció coexistencia de más de un tipo de lesión de    riesgo en el área biopsiada y/o asociación de una lesión maligna con una    lesión de riesgo. No hubo complicaciones    de importancia; con una tasa de complicaciones de 2,1% destacando sólo    2 hematomas en la zona de punción que se resolvieron en forma espontánea.    En 6 de las 79 pacientes se registró mastodinia leve post-procedimiento. En un 82,2%    de los informes de procedimiento se registró datos acerca del clip de    marcación. De estos, en un 16,8% no se dejó clip porque quedaron microcalcificaciones    residuales en el área biopsiada. De las pacientes en las cuales si se    dejó clip de marcación, en el 17,1% (11casos) las placas radiográficas    posteriores demostraron desplazamiento entre 1 y 3 cm en al menos una    de las proyecciones. En el 98,9    % de las lesiones, las muestras obtenidas fueron adecuadas para un diagnóstico    certero. En el 1,1% (1 caso) se evidenciaron pocas microcalcificaciones    y se repitió el procedimiento. En las pacientes    que no fueron sometidas a cirugía, se realizó un seguimiento promedio    de 17 meses a través de fichas clínicas y contacto telefónico. Discusión Las biopsias    mamarias percutáneas, entre ellas la biopsia bajo guía estereotáxica con    sistema asistido por vacío (tipo Mammotome), se han convertido en el método    diagnóstico de elección para obtener histología de las lesiones no palpables(2).    Numerosos estudios han demostrado su alta especificidad y sensibilidad    en el diagnóstico de cáncer, comparable con la biopsia quirúrgica, llegando    a reemplazar a ésta en la mayoría de los casos, disminuyendo así cirugías    diagnósticas y reservando las intervenciones para fines terapéuticos(2). Generalmente    las muestras obtenidas son suficientes para que el patólogo pueda determinar    si la lesión es benigna, maligna o de riesgo y permiten elegir la conducta    adecuada. En casos determinados, especialmente en las lesiones de riesgo,    es necesario realizar ampliación quirúrgica debido a la posibilidad de    subdiagnóstico. Se debe además,    realizar correlación entre las imágenes y el resultado histopatológico    en forma rutinaria(3). En la mayoría    de los casos de nuestra serie, las muestras obtenidas fueron suficientes    para realizar un diagnóstico. Solamente en 1 caso, en que se obtuvo pocas    microcalcificaciones, el procedimiento se repitió 5 meses más tarde. El    resultado histológico inicial demostró ectasia ductal, microcalcificaciones    escasas con atrofia y en la segunda oportunidad, el procedimiento fue    satisfactorio y la histología reveló atipia plana focal con abundantes    microcalcificaciones. En la presente    serie encontramos menor porcentaje de cánceres en la categoría BI-RADS    4 (10,1%) en relación a lo publicado en la literatura (50-95%)°',    esto por el bajo porcentaje de malignidad obtenido tanto en las categoría    4a (3,6%) como 4c (20,5%). El porcentaje para los BI-RADS 5 es similar    al descrito en la literatura. La excelente    sensibilidad y especificidad obtenidas son muy similares a lo descrito    en la literatura, lo cual confirma la ventaja de este método diagnóstico    frente a la biopsia radioquirúrgica. El caso considerado    como falso negativo correspondió a una paciente con microcalcificaciones    amorfas en que la BED demostró hiperplasia ductal atípica focal y la biopsia    radioquirúrgica además encontró carcinoma ductal in situ. Cabe    destacar que la detección de lesiones de riesgo en la BED obliga la ampliación    quirúrgica justamente por existir la posibilidad de subdiagnóstico, como    en este caso. El segundo    caso de subestimación corresponde a una papilomatosis intraductal en BED    que resultó hiperplasia ductal atípica con atipia plana en la cirugía    de ampliación, ambas lesiones benignas pero una de riesgo por lo tanto    se consideró como verdadero negativo. En relación    al bajo porcentaje de malignidad de los BI-RADS 4, debemos ser autocríticos    y pensar que estamos clasificando como sospechosas algunas lesiones benignas    lo que nos plantea la necesidad de auditoría y recopilación de resultados    a largo plazo. Otra causa    puede ser por sesgo de selección ya que nosotros biopsiamos sólo aquellas    pacientes que nos      son derivadas para ello y no todas las pacientes catalogadas como BIRADS      4 otras son estudiadas directamente con biopsia radioquirúrgica. En la distribución    por histología, la frecuencia de los diagnósticos fue similar a lo publicado(5)    con alta incidencia de cambios fibroquísticos, CDIS e HDA como causa de    microcalcificaciones, siendo menos común el carcinoma infiltrante de tipo    ductal. Los cambios    columnares simples, sin atipias, que aparecen cada vez más frecuentemente    como hallazgos en biopsias realizadas por microcalcificaciones, se consideran    lesiones proliferativas benignas, puesto que su riesgo relativo de cáncer    es bajo. Las entidades    como hiperplasia de células columnares con atipia y atipia plana, en nuestro    estudio fueron consideradas como lesiones de riesgo, aún cuando su potencial    maligno permanece en discusión. Publicaciones recientes afirman que estas    lesiones presentan marcadores y características comunes con el carcinoma    ductal in situ e invasor(6), por lo cual se plantea    la necesidad de ampliación quirúrgica, a fin de excluir asociación con    una lesión de mayor grado(7). En la mayoría    de los casos las microcalcificaciones fueron retiradas por completo por    lo cual fue necesario dejar clip de marcación en la zona. Cuando quedaron    microcalcificaciones residuales en el área biopsiada no se dejó clip de    marcación. En la mayoría de los casos no ocurrió un desplazamiento significativo    de éste. Conclusión Los resultados    confirman las ventajas de la biopsia estereotáxica en relación a la biopsia    quirúrgica, demostrando que es una técnica altamente confiable en nuestro    centro, con buena correlación histológica y baja tasa de complicaciones.   Bibliografía 1. Breast    Imaging Atlas. ACR BI-RADS (Breast Image Reporting and Data System) 2003,    Cuarta Edición.            [ Links ] 2. Andreua    J, Saeza A, Sentís M y cois. Breast core biopsy reporting categories.    An internal validation in a series of 3054 Consecutive lesions. Francisco.    The Breast 2007; 16:94-101.            [ Links ] 3. Liane    E, Philpotts NA, Shaheen KS y cols. Uncommon High-Risk Lesions of the    Breast Diagnosed at Stereotactic Core- Needle Biopsy: Clinical Importance.    Radiology 2000; 216:831.            [ Links ] 4. Plantade    R, Hammou C, Fighiera M, et al. Sous-estimation du cáncer du sein par    les macrobiopsies stéréotaxiques 11-gauge assistées par le vide. J Radiol    2004; 85:391-401.            [ Links ] 5. Stephen    A. Feig, MD Irvine, California 2005 Syllabus. Breast Imaging Categorical    Course in Diagnostic Radiology. Pre-sented at the 91 st Scientific Assembly    and Annual Meeting of the Radiological Society of North América. November    27 - December 2, 2005.            [ Links ] 6. Benjamín    F, Dessauvagie, Wenying Zhao, Kathryn A. Heel-Millery cols. Characterization    of columnarcell lesions of the breast: immunophenotypic analysis of columnar    alteration of lobules with prominent apical snouts and secretions. Human    Pathology 2007; 38:284-292.            [ Links ] 7. Merih    Guray, Aysegul A. Sahin. Benign Breast Diseases: Classif ¡catión, Diagnosis,    and Management. The Oncologist 2006;11:435-449.            [ Links ]  Correspondencia: Dra. Paulina González M. pgmons@gmail.com



  

   

    

Todas las    biopsias fueron realizadas en un mamógrafo (Siemens Mammomat Nova 3000    MR), con opción de estereotaxia digital vertical y camilla especialmente    diseñada para posicionar las pacientes en decúbito lateral. Se obtuvo    entre 12 y 24 muestras por procedimiento, utilizando Mammotome® (Sonda    estereotáxica Ethicon Endo-surgery, INC) y cánula 11G. Las muestras fueron    analizadas por patólogos de nuestro hospital. Se controló todas las pacientes    entre 24 a 72 hrs post-procedimiento para evaluar la evolución y eventuales    complicaciones.

En el análisis    de los resultados histológicos se consideraron:

• Benignos:    adenosis esclerosante, hiperplasia pseudoangiomatosa, cambios columnares    y papilomas sin atipias, entre otras.     • Benignos      de riesgo: atipia plana, hiperplasia ductal atípica (HDA), papilomas atípicos      y neoplasias lobulillares.     • Malignos:      carcinoma ductal in situ (CDIS), carcinoma ductal y lobulillar invasor,      carcinoma papilar.

Se calculó    especificidad, sensibilidad, valor pre-dictivo positivo (VPP) y negativo    (VPN) de la técnica con sus respectivos intervalos de confianza de 95%.    Se tabularon los datos en planilla Excel.

En todos    los casos se realizó correlación entre el informe histopatológico y las    imágenes, a fin de asegurar una correcta concordancia y actuar en consecuencia.

Resultados

De un total    de 108 pacientes, se incluyó en el estudio a 79. Se excluyó a 28 pacientes    por existir fichas clínicas incompletas, mal registradas o sin actualización    de datos y a 1 paciente que falleció por un accidente vascular encefálico    durante el periodo en estudio.

Se estudiaron    95 lesiones en 79 mujeres (en 16 pacientes se biopsiaron dos sitios).

La edad promedio    fue 55 años, con un rango entre 32 y 76 años.

De las 95    biopsias, 95,7% (91 lesiones) correspondieron a microcalcificaciones.    El 4.3% estuvo dado por 1 nodulo, 1 asimetría focal y 2 asimetrías focales    asociadas a microcalcificaciones, todos en categoría BI-RADS 4.

La Tabla    I muestra la distribución de las lesiones según categorías BI-RADS    y su correlación con la histología.     

Considerando    a las lesiones de riesgo como benignas, el porcentaje de malignidad para    las lesiones catalogadas como BI-RADS 2 fue de 0%. Para las lesiones catalogadas    como BI-RADS 4a fue de 3,6% y para las BI-RADS 4c fue de 20,5%. Para las    BI-RADS 5 el porcentaje de malignidad fue de un 100%. Para la BED    se obtuvo una sensibilidad de 92,8% y una especificidad de 100%. El valor    predic-tivo positivo fue de 100% y negativo de 98,7% (Tabla      II). Hubo 2 casos de subestimación en 24 pacientes operadas (8%),    uno de ellos considerado como falso negativo (FN).     

Las histologías    más frecuentes se resumen en la tabla III, destacando    dentro de las lesiones benignas los cambios fibroquísticos con un 15.7%,    en las lesiones de riesgo la hiperplasia ductal atípica, con un 10.5%    y en las malignas el carcinoma ductal in situ con un 9.4%. De los carcinomas    invasores, el más frecuente fue el ductal invasor.     

En un 14,7    % de los casos se evidenció coexistencia de más de un tipo de lesión de    riesgo en el área biopsiada y/o asociación de una lesión maligna con una    lesión de riesgo. No hubo complicaciones    de importancia; con una tasa de complicaciones de 2,1% destacando sólo    2 hematomas en la zona de punción que se resolvieron en forma espontánea.    En 6 de las 79 pacientes se registró mastodinia leve post-procedimiento. En un 82,2%    de los informes de procedimiento se registró datos acerca del clip de    marcación. De estos, en un 16,8% no se dejó clip porque quedaron microcalcificaciones    residuales en el área biopsiada. De las pacientes en las cuales si se    dejó clip de marcación, en el 17,1% (11casos) las placas radiográficas    posteriores demostraron desplazamiento entre 1 y 3 cm en al menos una    de las proyecciones. En el 98,9    % de las lesiones, las muestras obtenidas fueron adecuadas para un diagnóstico    certero. En el 1,1% (1 caso) se evidenciaron pocas microcalcificaciones    y se repitió el procedimiento. En las pacientes    que no fueron sometidas a cirugía, se realizó un seguimiento promedio    de 17 meses a través de fichas clínicas y contacto telefónico. Discusión Las biopsias    mamarias percutáneas, entre ellas la biopsia bajo guía estereotáxica con    sistema asistido por vacío (tipo Mammotome), se han convertido en el método    diagnóstico de elección para obtener histología de las lesiones no palpables(2).    Numerosos estudios han demostrado su alta especificidad y sensibilidad    en el diagnóstico de cáncer, comparable con la biopsia quirúrgica, llegando    a reemplazar a ésta en la mayoría de los casos, disminuyendo así cirugías    diagnósticas y reservando las intervenciones para fines terapéuticos(2). Generalmente    las muestras obtenidas son suficientes para que el patólogo pueda determinar    si la lesión es benigna, maligna o de riesgo y permiten elegir la conducta    adecuada. En casos determinados, especialmente en las lesiones de riesgo,    es necesario realizar ampliación quirúrgica debido a la posibilidad de    subdiagnóstico. Se debe además,    realizar correlación entre las imágenes y el resultado histopatológico    en forma rutinaria(3). En la mayoría    de los casos de nuestra serie, las muestras obtenidas fueron suficientes    para realizar un diagnóstico. Solamente en 1 caso, en que se obtuvo pocas    microcalcificaciones, el procedimiento se repitió 5 meses más tarde. El    resultado histológico inicial demostró ectasia ductal, microcalcificaciones    escasas con atrofia y en la segunda oportunidad, el procedimiento fue    satisfactorio y la histología reveló atipia plana focal con abundantes    microcalcificaciones. En la presente    serie encontramos menor porcentaje de cánceres en la categoría BI-RADS    4 (10,1%) en relación a lo publicado en la literatura (50-95%)°',    esto por el bajo porcentaje de malignidad obtenido tanto en las categoría    4a (3,6%) como 4c (20,5%). El porcentaje para los BI-RADS 5 es similar    al descrito en la literatura. La excelente    sensibilidad y especificidad obtenidas son muy similares a lo descrito    en la literatura, lo cual confirma la ventaja de este método diagnóstico    frente a la biopsia radioquirúrgica. El caso considerado    como falso negativo correspondió a una paciente con microcalcificaciones    amorfas en que la BED demostró hiperplasia ductal atípica focal y la biopsia    radioquirúrgica además encontró carcinoma ductal in situ. Cabe    destacar que la detección de lesiones de riesgo en la BED obliga la ampliación    quirúrgica justamente por existir la posibilidad de subdiagnóstico, como    en este caso. El segundo    caso de subestimación corresponde a una papilomatosis intraductal en BED    que resultó hiperplasia ductal atípica con atipia plana en la cirugía    de ampliación, ambas lesiones benignas pero una de riesgo por lo tanto    se consideró como verdadero negativo. En relación    al bajo porcentaje de malignidad de los BI-RADS 4, debemos ser autocríticos    y pensar que estamos clasificando como sospechosas algunas lesiones benignas    lo que nos plantea la necesidad de auditoría y recopilación de resultados    a largo plazo. Otra causa    puede ser por sesgo de selección ya que nosotros biopsiamos sólo aquellas    pacientes que nos      son derivadas para ello y no todas las pacientes catalogadas como BIRADS      4 otras son estudiadas directamente con biopsia radioquirúrgica. En la distribución    por histología, la frecuencia de los diagnósticos fue similar a lo publicado(5)    con alta incidencia de cambios fibroquísticos, CDIS e HDA como causa de    microcalcificaciones, siendo menos común el carcinoma infiltrante de tipo    ductal. Los cambios    columnares simples, sin atipias, que aparecen cada vez más frecuentemente    como hallazgos en biopsias realizadas por microcalcificaciones, se consideran    lesiones proliferativas benignas, puesto que su riesgo relativo de cáncer    es bajo. Las entidades    como hiperplasia de células columnares con atipia y atipia plana, en nuestro    estudio fueron consideradas como lesiones de riesgo, aún cuando su potencial    maligno permanece en discusión. Publicaciones recientes afirman que estas    lesiones presentan marcadores y características comunes con el carcinoma    ductal in situ e invasor(6), por lo cual se plantea    la necesidad de ampliación quirúrgica, a fin de excluir asociación con    una lesión de mayor grado(7). En la mayoría    de los casos las microcalcificaciones fueron retiradas por completo por    lo cual fue necesario dejar clip de marcación en la zona. Cuando quedaron    microcalcificaciones residuales en el área biopsiada no se dejó clip de    marcación. En la mayoría de los casos no ocurrió un desplazamiento significativo    de éste. Conclusión Los resultados    confirman las ventajas de la biopsia estereotáxica en relación a la biopsia    quirúrgica, demostrando que es una técnica altamente confiable en nuestro    centro, con buena correlación histológica y baja tasa de complicaciones.   Bibliografía 1. Breast    Imaging Atlas. ACR BI-RADS (Breast Image Reporting and Data System) 2003,    Cuarta Edición.            [ Links ] 2. Andreua    J, Saeza A, Sentís M y cois. Breast core biopsy reporting categories.    An internal validation in a series of 3054 Consecutive lesions. Francisco.    The Breast 2007; 16:94-101.            [ Links ] 3. Liane    E, Philpotts NA, Shaheen KS y cols. Uncommon High-Risk Lesions of the    Breast Diagnosed at Stereotactic Core- Needle Biopsy: Clinical Importance.    Radiology 2000; 216:831.            [ Links ] 4. Plantade    R, Hammou C, Fighiera M, et al. Sous-estimation du cáncer du sein par    les macrobiopsies stéréotaxiques 11-gauge assistées par le vide. J Radiol    2004; 85:391-401.            [ Links ] 5. Stephen    A. Feig, MD Irvine, California 2005 Syllabus. Breast Imaging Categorical    Course in Diagnostic Radiology. Pre-sented at the 91 st Scientific Assembly    and Annual Meeting of the Radiological Society of North América. November    27 - December 2, 2005.            [ Links ] 6. Benjamín    F, Dessauvagie, Wenying Zhao, Kathryn A. Heel-Millery cols. Characterization    of columnarcell lesions of the breast: immunophenotypic analysis of columnar    alteration of lobules with prominent apical snouts and secretions. Human    Pathology 2007; 38:284-292.            [ Links ] 7. Merih    Guray, Aysegul A. Sahin. Benign Breast Diseases: Classif ¡catión, Diagnosis,    and Management. The Oncologist 2006;11:435-449.            [ Links ]  Correspondencia: Dra. Paulina González M. pgmons@gmail.com



   

Considerando    a las lesiones de riesgo como benignas, el porcentaje de malignidad para    las lesiones catalogadas como BI-RADS 2 fue de 0%. Para las lesiones catalogadas    como BI-RADS 4a fue de 3,6% y para las BI-RADS 4c fue de 20,5%. Para las    BI-RADS 5 el porcentaje de malignidad fue de un 100%.

Para la BED    se obtuvo una sensibilidad de 92,8% y una especificidad de 100%. El valor    predic-tivo positivo fue de 100% y negativo de 98,7% (Tabla      II). Hubo 2 casos de subestimación en 24 pacientes operadas (8%),    uno de ellos considerado como falso negativo (FN).     

Las histologías    más frecuentes se resumen en la tabla III, destacando    dentro de las lesiones benignas los cambios fibroquísticos con un 15.7%,    en las lesiones de riesgo la hiperplasia ductal atípica, con un 10.5%    y en las malignas el carcinoma ductal in situ con un 9.4%. De los carcinomas    invasores, el más frecuente fue el ductal invasor.     

En un 14,7    % de los casos se evidenció coexistencia de más de un tipo de lesión de    riesgo en el área biopsiada y/o asociación de una lesión maligna con una    lesión de riesgo. No hubo complicaciones    de importancia; con una tasa de complicaciones de 2,1% destacando sólo    2 hematomas en la zona de punción que se resolvieron en forma espontánea.    En 6 de las 79 pacientes se registró mastodinia leve post-procedimiento. En un 82,2%    de los informes de procedimiento se registró datos acerca del clip de    marcación. De estos, en un 16,8% no se dejó clip porque quedaron microcalcificaciones    residuales en el área biopsiada. De las pacientes en las cuales si se    dejó clip de marcación, en el 17,1% (11casos) las placas radiográficas    posteriores demostraron desplazamiento entre 1 y 3 cm en al menos una    de las proyecciones. En el 98,9    % de las lesiones, las muestras obtenidas fueron adecuadas para un diagnóstico    certero. En el 1,1% (1 caso) se evidenciaron pocas microcalcificaciones    y se repitió el procedimiento. En las pacientes    que no fueron sometidas a cirugía, se realizó un seguimiento promedio    de 17 meses a través de fichas clínicas y contacto telefónico. Discusión Las biopsias    mamarias percutáneas, entre ellas la biopsia bajo guía estereotáxica con    sistema asistido por vacío (tipo Mammotome), se han convertido en el método    diagnóstico de elección para obtener histología de las lesiones no palpables(2).    Numerosos estudios han demostrado su alta especificidad y sensibilidad    en el diagnóstico de cáncer, comparable con la biopsia quirúrgica, llegando    a reemplazar a ésta en la mayoría de los casos, disminuyendo así cirugías    diagnósticas y reservando las intervenciones para fines terapéuticos(2). Generalmente    las muestras obtenidas son suficientes para que el patólogo pueda determinar    si la lesión es benigna, maligna o de riesgo y permiten elegir la conducta    adecuada. En casos determinados, especialmente en las lesiones de riesgo,    es necesario realizar ampliación quirúrgica debido a la posibilidad de    subdiagnóstico. Se debe además,    realizar correlación entre las imágenes y el resultado histopatológico    en forma rutinaria(3). En la mayoría    de los casos de nuestra serie, las muestras obtenidas fueron suficientes    para realizar un diagnóstico. Solamente en 1 caso, en que se obtuvo pocas    microcalcificaciones, el procedimiento se repitió 5 meses más tarde. El    resultado histológico inicial demostró ectasia ductal, microcalcificaciones    escasas con atrofia y en la segunda oportunidad, el procedimiento fue    satisfactorio y la histología reveló atipia plana focal con abundantes    microcalcificaciones. En la presente    serie encontramos menor porcentaje de cánceres en la categoría BI-RADS    4 (10,1%) en relación a lo publicado en la literatura (50-95%)°',    esto por el bajo porcentaje de malignidad obtenido tanto en las categoría    4a (3,6%) como 4c (20,5%). El porcentaje para los BI-RADS 5 es similar    al descrito en la literatura. La excelente    sensibilidad y especificidad obtenidas son muy similares a lo descrito    en la literatura, lo cual confirma la ventaja de este método diagnóstico    frente a la biopsia radioquirúrgica. El caso considerado    como falso negativo correspondió a una paciente con microcalcificaciones    amorfas en que la BED demostró hiperplasia ductal atípica focal y la biopsia    radioquirúrgica además encontró carcinoma ductal in situ. Cabe    destacar que la detección de lesiones de riesgo en la BED obliga la ampliación    quirúrgica justamente por existir la posibilidad de subdiagnóstico, como    en este caso. El segundo    caso de subestimación corresponde a una papilomatosis intraductal en BED    que resultó hiperplasia ductal atípica con atipia plana en la cirugía    de ampliación, ambas lesiones benignas pero una de riesgo por lo tanto    se consideró como verdadero negativo. En relación    al bajo porcentaje de malignidad de los BI-RADS 4, debemos ser autocríticos    y pensar que estamos clasificando como sospechosas algunas lesiones benignas    lo que nos plantea la necesidad de auditoría y recopilación de resultados    a largo plazo. Otra causa    puede ser por sesgo de selección ya que nosotros biopsiamos sólo aquellas    pacientes que nos      son derivadas para ello y no todas las pacientes catalogadas como BIRADS      4 otras son estudiadas directamente con biopsia radioquirúrgica. En la distribución    por histología, la frecuencia de los diagnósticos fue similar a lo publicado(5)    con alta incidencia de cambios fibroquísticos, CDIS e HDA como causa de    microcalcificaciones, siendo menos común el carcinoma infiltrante de tipo    ductal. Los cambios    columnares simples, sin atipias, que aparecen cada vez más frecuentemente    como hallazgos en biopsias realizadas por microcalcificaciones, se consideran    lesiones proliferativas benignas, puesto que su riesgo relativo de cáncer    es bajo. Las entidades    como hiperplasia de células columnares con atipia y atipia plana, en nuestro    estudio fueron consideradas como lesiones de riesgo, aún cuando su potencial    maligno permanece en discusión. Publicaciones recientes afirman que estas    lesiones presentan marcadores y características comunes con el carcinoma    ductal in situ e invasor(6), por lo cual se plantea    la necesidad de ampliación quirúrgica, a fin de excluir asociación con    una lesión de mayor grado(7). En la mayoría    de los casos las microcalcificaciones fueron retiradas por completo por    lo cual fue necesario dejar clip de marcación en la zona. Cuando quedaron    microcalcificaciones residuales en el área biopsiada no se dejó clip de    marcación. En la mayoría de los casos no ocurrió un desplazamiento significativo    de éste. Conclusión Los resultados    confirman las ventajas de la biopsia estereotáxica en relación a la biopsia    quirúrgica, demostrando que es una técnica altamente confiable en nuestro    centro, con buena correlación histológica y baja tasa de complicaciones.   Bibliografía 1. Breast    Imaging Atlas. ACR BI-RADS (Breast Image Reporting and Data System) 2003,    Cuarta Edición.            [ Links ] 2. Andreua    J, Saeza A, Sentís M y cois. Breast core biopsy reporting categories.    An internal validation in a series of 3054 Consecutive lesions. Francisco.    The Breast 2007; 16:94-101.            [ Links ] 3. Liane    E, Philpotts NA, Shaheen KS y cols. Uncommon High-Risk Lesions of the    Breast Diagnosed at Stereotactic Core- Needle Biopsy: Clinical Importance.    Radiology 2000; 216:831.            [ Links ] 4. Plantade    R, Hammou C, Fighiera M, et al. Sous-estimation du cáncer du sein par    les macrobiopsies stéréotaxiques 11-gauge assistées par le vide. J Radiol    2004; 85:391-401.            [ Links ] 5. Stephen    A. Feig, MD Irvine, California 2005 Syllabus. Breast Imaging Categorical    Course in Diagnostic Radiology. Pre-sented at the 91 st Scientific Assembly    and Annual Meeting of the Radiological Society of North América. November    27 - December 2, 2005.            [ Links ] 6. Benjamín    F, Dessauvagie, Wenying Zhao, Kathryn A. Heel-Millery cols. Characterization    of columnarcell lesions of the breast: immunophenotypic analysis of columnar    alteration of lobules with prominent apical snouts and secretions. Human    Pathology 2007; 38:284-292.            [ Links ] 7. Merih    Guray, Aysegul A. Sahin. Benign Breast Diseases: Classif ¡catión, Diagnosis,    and Management. The Oncologist 2006;11:435-449.            [ Links ]  Correspondencia: Dra. Paulina González M. pgmons@gmail.com



   

Las histologías    más frecuentes se resumen en la tabla III, destacando    dentro de las lesiones benignas los cambios fibroquísticos con un 15.7%,    en las lesiones de riesgo la hiperplasia ductal atípica, con un 10.5%    y en las malignas el carcinoma ductal in situ con un 9.4%. De los carcinomas    invasores, el más frecuente fue el ductal invasor.     

En un 14,7    % de los casos se evidenció coexistencia de más de un tipo de lesión de    riesgo en el área biopsiada y/o asociación de una lesión maligna con una    lesión de riesgo. No hubo complicaciones    de importancia; con una tasa de complicaciones de 2,1% destacando sólo    2 hematomas en la zona de punción que se resolvieron en forma espontánea.    En 6 de las 79 pacientes se registró mastodinia leve post-procedimiento. En un 82,2%    de los informes de procedimiento se registró datos acerca del clip de    marcación. De estos, en un 16,8% no se dejó clip porque quedaron microcalcificaciones    residuales en el área biopsiada. De las pacientes en las cuales si se    dejó clip de marcación, en el 17,1% (11casos) las placas radiográficas    posteriores demostraron desplazamiento entre 1 y 3 cm en al menos una    de las proyecciones. En el 98,9    % de las lesiones, las muestras obtenidas fueron adecuadas para un diagnóstico    certero. En el 1,1% (1 caso) se evidenciaron pocas microcalcificaciones    y se repitió el procedimiento. En las pacientes    que no fueron sometidas a cirugía, se realizó un seguimiento promedio    de 17 meses a través de fichas clínicas y contacto telefónico. Discusión Las biopsias    mamarias percutáneas, entre ellas la biopsia bajo guía estereotáxica con    sistema asistido por vacío (tipo Mammotome), se han convertido en el método    diagnóstico de elección para obtener histología de las lesiones no palpables(2).    Numerosos estudios han demostrado su alta especificidad y sensibilidad    en el diagnóstico de cáncer, comparable con la biopsia quirúrgica, llegando    a reemplazar a ésta en la mayoría de los casos, disminuyendo así cirugías    diagnósticas y reservando las intervenciones para fines terapéuticos(2). Generalmente    las muestras obtenidas son suficientes para que el patólogo pueda determinar    si la lesión es benigna, maligna o de riesgo y permiten elegir la conducta    adecuada. En casos determinados, especialmente en las lesiones de riesgo,    es necesario realizar ampliación quirúrgica debido a la posibilidad de    subdiagnóstico. Se debe además,    realizar correlación entre las imágenes y el resultado histopatológico    en forma rutinaria(3). En la mayoría    de los casos de nuestra serie, las muestras obtenidas fueron suficientes    para realizar un diagnóstico. Solamente en 1 caso, en que se obtuvo pocas    microcalcificaciones, el procedimiento se repitió 5 meses más tarde. El    resultado histológico inicial demostró ectasia ductal, microcalcificaciones    escasas con atrofia y en la segunda oportunidad, el procedimiento fue    satisfactorio y la histología reveló atipia plana focal con abundantes    microcalcificaciones. En la presente    serie encontramos menor porcentaje de cánceres en la categoría BI-RADS    4 (10,1%) en relación a lo publicado en la literatura (50-95%)°',    esto por el bajo porcentaje de malignidad obtenido tanto en las categoría    4a (3,6%) como 4c (20,5%). El porcentaje para los BI-RADS 5 es similar    al descrito en la literatura. La excelente    sensibilidad y especificidad obtenidas son muy similares a lo descrito    en la literatura, lo cual confirma la ventaja de este método diagnóstico    frente a la biopsia radioquirúrgica. El caso considerado    como falso negativo correspondió a una paciente con microcalcificaciones    amorfas en que la BED demostró hiperplasia ductal atípica focal y la biopsia    radioquirúrgica además encontró carcinoma ductal in situ. Cabe    destacar que la detección de lesiones de riesgo en la BED obliga la ampliación    quirúrgica justamente por existir la posibilidad de subdiagnóstico, como    en este caso. El segundo    caso de subestimación corresponde a una papilomatosis intraductal en BED    que resultó hiperplasia ductal atípica con atipia plana en la cirugía    de ampliación, ambas lesiones benignas pero una de riesgo por lo tanto    se consideró como verdadero negativo. En relación    al bajo porcentaje de malignidad de los BI-RADS 4, debemos ser autocríticos    y pensar que estamos clasificando como sospechosas algunas lesiones benignas    lo que nos plantea la necesidad de auditoría y recopilación de resultados    a largo plazo. Otra causa    puede ser por sesgo de selección ya que nosotros biopsiamos sólo aquellas    pacientes que nos      son derivadas para ello y no todas las pacientes catalogadas como BIRADS      4 otras son estudiadas directamente con biopsia radioquirúrgica. En la distribución    por histología, la frecuencia de los diagnósticos fue similar a lo publicado(5)    con alta incidencia de cambios fibroquísticos, CDIS e HDA como causa de    microcalcificaciones, siendo menos común el carcinoma infiltrante de tipo    ductal. Los cambios    columnares simples, sin atipias, que aparecen cada vez más frecuentemente    como hallazgos en biopsias realizadas por microcalcificaciones, se consideran    lesiones proliferativas benignas, puesto que su riesgo relativo de cáncer    es bajo. Las entidades    como hiperplasia de células columnares con atipia y atipia plana, en nuestro    estudio fueron consideradas como lesiones de riesgo, aún cuando su potencial    maligno permanece en discusión. Publicaciones recientes afirman que estas    lesiones presentan marcadores y características comunes con el carcinoma    ductal in situ e invasor(6), por lo cual se plantea    la necesidad de ampliación quirúrgica, a fin de excluir asociación con    una lesión de mayor grado(7). En la mayoría    de los casos las microcalcificaciones fueron retiradas por completo por    lo cual fue necesario dejar clip de marcación en la zona. Cuando quedaron    microcalcificaciones residuales en el área biopsiada no se dejó clip de    marcación. En la mayoría de los casos no ocurrió un desplazamiento significativo    de éste. Conclusión Los resultados    confirman las ventajas de la biopsia estereotáxica en relación a la biopsia    quirúrgica, demostrando que es una técnica altamente confiable en nuestro    centro, con buena correlación histológica y baja tasa de complicaciones.   Bibliografía 1. Breast    Imaging Atlas. ACR BI-RADS (Breast Image Reporting and Data System) 2003,    Cuarta Edición.            [ Links ] 2. Andreua    J, Saeza A, Sentís M y cois. Breast core biopsy reporting categories.    An internal validation in a series of 3054 Consecutive lesions. Francisco.    The Breast 2007; 16:94-101.            [ Links ] 3. Liane    E, Philpotts NA, Shaheen KS y cols. Uncommon High-Risk Lesions of the    Breast Diagnosed at Stereotactic Core- Needle Biopsy: Clinical Importance.    Radiology 2000; 216:831.            [ Links ] 4. Plantade    R, Hammou C, Fighiera M, et al. Sous-estimation du cáncer du sein par    les macrobiopsies stéréotaxiques 11-gauge assistées par le vide. J Radiol    2004; 85:391-401.            [ Links ] 5. Stephen    A. Feig, MD Irvine, California 2005 Syllabus. Breast Imaging Categorical    Course in Diagnostic Radiology. Pre-sented at the 91 st Scientific Assembly    and Annual Meeting of the Radiological Society of North América. November    27 - December 2, 2005.            [ Links ] 6. Benjamín    F, Dessauvagie, Wenying Zhao, Kathryn A. Heel-Millery cols. Characterization    of columnarcell lesions of the breast: immunophenotypic analysis of columnar    alteration of lobules with prominent apical snouts and secretions. Human    Pathology 2007; 38:284-292.            [ Links ] 7. Merih    Guray, Aysegul A. Sahin. Benign Breast Diseases: Classif ¡catión, Diagnosis,    and Management. The Oncologist 2006;11:435-449.            [ Links ]  Correspondencia: Dra. Paulina González M. pgmons@gmail.com



   

En un 14,7    % de los casos se evidenció coexistencia de más de un tipo de lesión de    riesgo en el área biopsiada y/o asociación de una lesión maligna con una    lesión de riesgo.

No hubo complicaciones    de importancia; con una tasa de complicaciones de 2,1% destacando sólo    2 hematomas en la zona de punción que se resolvieron en forma espontánea.    En 6 de las 79 pacientes se registró mastodinia leve post-procedimiento.

En un 82,2%    de los informes de procedimiento se registró datos acerca del clip de    marcación. De estos, en un 16,8% no se dejó clip porque quedaron microcalcificaciones    residuales en el área biopsiada. De las pacientes en las cuales si se    dejó clip de marcación, en el 17,1% (11casos) las placas radiográficas    posteriores demostraron desplazamiento entre 1 y 3 cm en al menos una    de las proyecciones.

En el 98,9    % de las lesiones, las muestras obtenidas fueron adecuadas para un diagnóstico    certero. En el 1,1% (1 caso) se evidenciaron pocas microcalcificaciones    y se repitió el procedimiento.

En las pacientes    que no fueron sometidas a cirugía, se realizó un seguimiento promedio    de 17 meses a través de fichas clínicas y contacto telefónico.

Discusión

Las biopsias    mamarias percutáneas, entre ellas la biopsia bajo guía estereotáxica con    sistema asistido por vacío (tipo Mammotome), se han convertido en el método    diagnóstico de elección para obtener histología de las lesiones no palpables(2).    Numerosos estudios han demostrado su alta especificidad y sensibilidad    en el diagnóstico de cáncer, comparable con la biopsia quirúrgica, llegando    a reemplazar a ésta en la mayoría de los casos, disminuyendo así cirugías    diagnósticas y reservando las intervenciones para fines terapéuticos(2).

Generalmente    las muestras obtenidas son suficientes para que el patólogo pueda determinar    si la lesión es benigna, maligna o de riesgo y permiten elegir la conducta    adecuada. En casos determinados, especialmente en las lesiones de riesgo,    es necesario realizar ampliación quirúrgica debido a la posibilidad de    subdiagnóstico.

Se debe además,    realizar correlación entre las imágenes y el resultado histopatológico    en forma rutinaria(3).

En la mayoría    de los casos de nuestra serie, las muestras obtenidas fueron suficientes    para realizar un diagnóstico. Solamente en 1 caso, en que se obtuvo pocas    microcalcificaciones, el procedimiento se repitió 5 meses más tarde. El    resultado histológico inicial demostró ectasia ductal, microcalcificaciones    escasas con atrofia y en la segunda oportunidad, el procedimiento fue    satisfactorio y la histología reveló atipia plana focal con abundantes    microcalcificaciones.

En la presente    serie encontramos menor porcentaje de cánceres en la categoría BI-RADS    4 (10,1%) en relación a lo publicado en la literatura (50-95%)°',    esto por el bajo porcentaje de malignidad obtenido tanto en las categoría    4a (3,6%) como 4c (20,5%). El porcentaje para los BI-RADS 5 es similar    al descrito en la literatura.

La excelente    sensibilidad y especificidad obtenidas son muy similares a lo descrito    en la literatura, lo cual confirma la ventaja de este método diagnóstico    frente a la biopsia radioquirúrgica.

El caso considerado    como falso negativo correspondió a una paciente con microcalcificaciones    amorfas en que la BED demostró hiperplasia ductal atípica focal y la biopsia    radioquirúrgica además encontró carcinoma ductal in situ. Cabe    destacar que la detección de lesiones de riesgo en la BED obliga la ampliación    quirúrgica justamente por existir la posibilidad de subdiagnóstico, como    en este caso.

El segundo    caso de subestimación corresponde a una papilomatosis intraductal en BED    que resultó hiperplasia ductal atípica con atipia plana en la cirugía    de ampliación, ambas lesiones benignas pero una de riesgo por lo tanto    se consideró como verdadero negativo.

En relación    al bajo porcentaje de malignidad de los BI-RADS 4, debemos ser autocríticos    y pensar que estamos clasificando como sospechosas algunas lesiones benignas    lo que nos plantea la necesidad de auditoría y recopilación de resultados    a largo plazo.

Otra causa    puede ser por sesgo de selección ya que nosotros biopsiamos sólo aquellas    pacientes que nos      son derivadas para ello y no todas las pacientes catalogadas como BIRADS      4 otras son estudiadas directamente con biopsia radioquirúrgica.

En la distribución    por histología, la frecuencia de los diagnósticos fue similar a lo publicado(5)    con alta incidencia de cambios fibroquísticos, CDIS e HDA como causa de    microcalcificaciones, siendo menos común el carcinoma infiltrante de tipo    ductal.

Los cambios    columnares simples, sin atipias, que aparecen cada vez más frecuentemente    como hallazgos en biopsias realizadas por microcalcificaciones, se consideran    lesiones proliferativas benignas, puesto que su riesgo relativo de cáncer    es bajo.

Las entidades    como hiperplasia de células columnares con atipia y atipia plana, en nuestro    estudio fueron consideradas como lesiones de riesgo, aún cuando su potencial    maligno permanece en discusión. Publicaciones recientes afirman que estas    lesiones presentan marcadores y características comunes con el carcinoma    ductal in situ e invasor(6), por lo cual se plantea    la necesidad de ampliación quirúrgica, a fin de excluir asociación con    una lesión de mayor grado(7).

En la mayoría    de los casos las microcalcificaciones fueron retiradas por completo por    lo cual fue necesario dejar clip de marcación en la zona. Cuando quedaron    microcalcificaciones residuales en el área biopsiada no se dejó clip de    marcación. En la mayoría de los casos no ocurrió un desplazamiento significativo    de éste.

Conclusión

Los resultados    confirman las ventajas de la biopsia estereotáxica en relación a la biopsia    quirúrgica, demostrando que es una técnica altamente confiable en nuestro    centro, con buena correlación histológica y baja tasa de complicaciones.