https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082016000200010
Signo radiológico: signo de Luftsichel

 

Resumen. El signo de Luftsichel corresponde a una hiperclaridad paraaórtica en forma de creciente en la radiografía de tórax frontal, causado por el colapso del lóbulo superior izquierdo. Su reconocimiento es importante, sobre todo en el paciente adulto, en donde se debe considerar una neoplasia endobronquial como primera posibilidad etiológica del colapso lobar. El diagnóstico diferencial incluye herniación del pulmón derecho a través de la línea media, neumotórax medial, neumomediastino y enfermedad bulosa.

Palabras clave: Colapso lobar. Tórax. Luftsichel. Radiografía.

 

Aspecto imagenológico

El signo de Luftsichel se caracteriza por la visualización, en una radiografía de tórax posteroanterior, de una hiperclaridad o lámina aérea bien delimitada en forma de creciente alrededor del arco aórtico. Esta se puede extender desde el ápex izquierdo hasta la vena pulmonar superior ipsilateral (fig. 1A), y el contorno corresponderá al aspecto medial y/o superior del lóbulo superior izquierdo (LSI) colapsado1,2.





 

El lóbulo colapsado orientado verticalmente produce una tenue opacidad difusa en la región hiliar izquierda, que se desvanece hacia superior, lateral e inferior.

También, en ocasiones, es posible identificar los signos indirectos y directos de la pérdida de volumen del hemitórax izquierdo que incluyen elevación del hilio, elevación del bronquio fuente que toma un curso apenas horizontal, desviación de la tráquea y mediastino hacia izquierda, ascenso del hemidiafragma, levorrotación cardiaca, disminución variable de amplitud de los espacios intercostales y signos broncovasculares con agrupamiento de las estructuras vasculares y bronquiales izquierdas (arteria pulmonar, vena pulmonar superior y bronquio lobar superior)3.

En la proyección lateral se observa una opacidad retroesternal asociada a un desplazamiento anterior de la cisura mayor del pulmón izquierdo, haciéndose casi paralela a la pared torácica (fig. 1B). Esto está dado por la ausencia de una cisura menor a izquierda.

Significado

El término Luftsichel proviene del alemán: «luft» (aire) y «sichel» (hoz o creciente) y fue descrito por primera vez en 19421. Esta «creciente o media luna de aire» se observa en el contexto de un colapso severo del LSI.

Los contornos del mediastino son normalmente visibles cuando las estructuras se contactan con pulmón aireado. Por lo tanto, en muchos casos, debido a la ausencia de la cisura menor u horizontal a izquierda, el colapso del LSI determina un desplazamiento anteromedial de la cisura mayor quedando en posición vertical y casi paralela con respecto a la pared torácica4. Con la pérdida de volumen progresiva, la cisura mayor sigue migrando hasta que el lóbulo atelectásico se encuentra en directo contacto al borde paracardiaco izquierdo, y al ser 2 estructuras de densidad similar, el contorno del arco se oblitera por el signo de la silueta. En el caso del signo de Luftsichel, se produce una hiperinsuflación compensatoria del segmento superior del LII, el cual además se desplaza hacia anterior y asciende hasta el vértice pulmonar, interponiéndose entre el lóbulo pulmonar colapsado y el mediastino1,3. En estos casos se va a mantener visible el contorno mediastínico periaórtico que determina una hiperlucencia en forma de hoz o creciente rodeando el cayado.

En la TC, el LSI colapsado se representa como una opacidad homogénea y su margen posterior toma una apariencia en forma de «V», extendiéndose desde el ápex del hemitórax hasta el hilio ipsilateral, y que va a corresponder a la cisura mayor desplazada hacia anterior5 (fig. 2).





 

Las etiologías que pueden conducir a una atelectasia lobar superior izquierda masiva son diversas6, y las podemos clasificar en 3 grandes grupos. Las causas luminales, por material extraño aspirado o por un tapón mucoso. Las murales, en donde la obstrucción puede ser de causa benigna o maligna, siendo el carcinoma broncogénico el más relevante (figs. 2 y 3). Por último, tenemos las causas extrínsecas, secundarias a compresión del bronquio por linfadenopatías, masas tumorales, malformaciones vasculares u otras.





 

Diagnóstico diferencial

El principal diagnóstico diferencial a plantear corresponde a la hiperinsuflación con herniación del pulmón derecho a través de la línea media hacia el lado contralateral1–3. Ocurre justo por posterior al manubrio y cuerpo esternal, resultando en una hiperclaridad paraesternal izquierda. La clave diagnóstica está en el desplazamiento hacia la izquierda de la línea de conjunción anterior4.

El signo de Luftsichel no debe ser confundido con un neumotórax medial o neumomediastino1,2,4, los cuales no están asociados a otros signos de pérdida de volumen pulmonar.

Otro posible diagnóstico diferencial son las enfermedades bulosas, con aquellas que presenten bulas cercanas al cayado aórtico. En este caso tampoco se observan signos de hipoinsuflación pulmonar2.

Discusión

El colapso pulmonar es la pérdida de volumen de un pulmón, un lóbulo o un segmento. En algunos casos el diagnóstico es sencillo en función de los signos radiológicos clásicos, pero otros casos muestran una apariencia más inusual4.

El Luftsichel es un signo radiográfico útil para el diagnóstico del colapso del LSI, pero su ausencia no excluye la presencia de este.

Es de gran importancia recalcar que la identificación del colapso del LSI en adultos, sin una causa clara que lo explique, debe hacernos sospechar en primer lugar una posible neoplasia endobronquial subyacente, y de esta manera podremos permitir un manejo clínico adecuado1,4.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales

Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos

Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado

Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Conflicto de intereses