https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082010000100002
CASO CLÍNICO RADIOLÓGICO PARA DIAGNÓSTICO

Revista Chilena    de Radiología. Vol. 16 N91, año 2010: 4, 39-42.

CASO    RADIOLÓGICO PARA DIAGNÓSTICO

CASO    CLÍNICO RADIOLÓGICO PARA DIAGNÓSTICO

 

Drs. Mario    Santamarina R(1), Stefano Rinaldi C(2).

1.  Médico    Radiólogo, Hospital Naval Almirante Nef.

2.  Médico    Cirujano, Hospital Naval Almirante Nef.

 

Paciente de sexo    femenino de 23 años de edad, previamente sana, colecistectomizada. Consultó    en Servicio de Urgencia por presentar dolor abdominal epigástrico de tres días    de evolución asociado a náuseas, vómitos y falta de eliminación de gases, sintomatología    que aumentó progresivamente de intensidad, irradiándose hacia ambos hipocondrios.    Al examen físico se constató abdomen blando, depresible, doloroso a la palpación    superficial y profunda, con ruidos hidroaéreos aumentados. Entre los hallazgos    de laboratorio, destacó la presencia de leucocitosis (GB: 12.900) y anemia (Hto:    29%).

Se solicitó una    ecografía abdominal (Figura 1) y posteriormente se efectuó    tomografía computada (TC) de abdomen y pelvis, con contraste endovenoso (Figuras    2 y 3).

¿Cuál es su diagnóstico?

  

RESULTADO    CASO Drs. Mario    Santamarina R(1), Stefano Rinaldi C. 1.  Médico    Radiólogo, Hospital Naval Almirante Nef. 2.  Médico    Cirujano, Hospital Naval Almirante Nef. Diagnóstico: Obstrucción colónica    como complicación de un vólvulo de bazo errante y pseudoquiste asociado. En el caso presentado,    la ecograf ía demostró la presencia de bazo en situación anormal -a nivel de    flanco y fosa ilíaca izquierda- con importante aumento de tamaño y una imagen    anecoica de aspecto quístico en su polo inferior, con múltiples ecos en su interior    (Figura 4). Ante los hallazgos descritos, se decidió    realizar una tomografía computada (TC) de abdomen y pelvis con contraste endovenoso,    que confirmó estos hallazgos y además evidenció una disposición arremolinada    de los vasos esplénicos, vena esplénica dilatada y ausencia de realce esplénico    con el contraste en la fase venosa (Figura 5). En la    TC destacaban asas de íleon así como también colon derecho y transverso, que    se encontraban marcadamente distendidas; hacia distal, colon izquierdo y sig-moides    no presentaban aire en su interior. Estos hallazgos también eran evidentes en    el scout view que se efectuó para la planificación de los cortes tomográficos    (Figura 6). La paciente se    intervino quirúrgicamente, constatándose una esplenomegalia congestiva con tumoración    quística en su tercio inferior y presencia de áreas de necrosis, ausencia de    medios de fijación del bazo y doble vólvulo del pedículo vascular que comprimía    el tercio distal del colon transverso. Dados estos hallazgos se efectuó esplenectomía. El examen histopatológico    demostró bazo congestivo, con una formación quística unilocular de contenido    líquido serohemático y paredes de tejido conectivo fibroso desprovisto de epitelio    de revestimiento (pseudoquiste) (Figura 7).    

   

   

   

Discusión El bazo errante    es la consecuencia de la ausencia o el desarrollo anormal de los ligamentos    suspensorios del bazo: ligamento gastroesplénico (une la curvatura mayor gástrica    con el bazo), ligamento esplenorrenal (une al bazo con la pared abdominal posterior),    que se fijan al hilio esplénico medialmen-te, y el ligamento frenocólico, que    fija el bazo en la región superior'12'. El desarrollo incompleto    o la laxitud de estos ligamentos de anclaje favorecen la presencia de mayor    movilidad esplénica, que permite que el bazo se mueva libremente y se sitúe    en una situación ectópica, fijado únicamente por su pedículo vascular. Generalmente    migra hacia la región inferior, habitualmente intraperitoneal'12).    Se cree que la fusión incompleta del mesogastrio dorsal (desde donde se desarrollan    el bazo y cola del páncreas) con e lperitoneo que recubre el riñon izquierdo,    contribuye a esta    hipermovilidad. Esta fusión incompleta favorece que la cola del páncreas y el    hilio esplénico se sitúen en la cavidad peritoneal y que no se desarrolle el    ligamento esplenorrenal, situación que produce aumento de la movilidad del bazo,    laxitud ligamentosa y predisposición a complicaciones'12'.       La mayoría de los    casos se producen en niños, con una relación hombre/mujer de 6:13,4. La laxitud    posparto (los altos niveles hormonales explicarían la mayor incidencia en mujeres    multíparas), espleno-megalia, distensión gástrica, antecedentes de trauma y    cirugía, serían otras causas de hipermovilidad esplénica'5'6'.    La torsión del pedículo esplénico es una complicación muy poco común; existe    un reporte de 0,3% en 1.413 esplenectomías(7). La presentación    clínica del bazo errante es muy variable; puede aparecer como hallazgo incidental    en un paciente asintomático o con síntomas diversos en casos de torsión, que    varían en relación al grado de rotación de los vasos. El espectro de la sintomatología    puede incluir dolores abdominales vagos y crónicos, dolores intermitentes de    mayor intensidad o cuadro de abdomen agudo con infarto y efecto de masa en los    órganos adyacentes. El dolor, causado por isquemia y distensión capsular, puede    acompañarse de nauseas, vómitos y fiebre'8'. Los métodos imaginológicos    son de gran utilidad en el diagnóstico de esta entidad. La radiología simple    puede demostrar presencia de una masa en flanco izquierdo o región centroabdominal,    asociada a ausencia de la sombra esplénica en hipocondrio izquierdo, que se    observa ocupado por gas intestinal(9). La ecografía, además de determinar    su situación anormal, demuestra con frecuencia aumento de tamaño esplénico con    ecoestructura homogénea o heterogénea (infarto y congestión), dependiendo del    grado de torsión. Otros hallazgos incluyen ascitis y ecoestructura heterogénea    en la cola de páncreas'10'. El Doppler color muestra una disminución    de la perfusión esplénica y aumento del índice de resistencia. En los casos    de torsión e infarto, la TC permite demostrar una disposición en espiral de    los vasos del hilio esplénico y ausencia de realce del parénquima después de    la administración del contraste endovenoso'111). La TC helicoidal    multicorte permite además efectuar reconstrucciones angiográfícas'6'. El tratamiento    quirúrgico es controversial en pacientes cuyo diagnóstico es incidental o en    aquellos que presentan dolor intermitente. La esplenectomía está indicada cuando    el bazo errante sufre una torsión asociada con infarto'29'. Las complicaciones    reportadas de una torsión aguda consisten en: gangrena, formación de absceso,    peritonitis local y necrosis de la cola pancreática'12'. En pocos casos    se ha reportado en asociación a vólvulo    gástrico'13'1415' y torsión de la cola pancreática'16'.    La obstrucción colónica secundaria a una torsión del pedículo de un bazo errante    es una complicación muy infrecuente; hasta la fecha, ha sido reportada en una    sola oportunidad'17'. La presencia de pseudoquiste asociado a bazo    errante ha sido descrita en reportes aislados y su formación ha sido atribuida    a la existencia de múltiples traumas asintomáticos (debido a la gran movilidad    del bazo errante) y a episodios recurrentes tromboembólicos, que podrían finalmente    originar el pseudoquiste'18'. La combinación de obstrucción colónica    secundaria a torsión de un bazo errante y presencia de un pseudoquiste esplénico    no ha sido reportada anteriormente en la literatura. Conclusión El bazo errante    es una entidad extremadamente rara que predispone a complicaciones, de las cuales    la torsión es la más frecuente y debe considerarse ante un cuadro de dolor abdominal    agudo. La TC y la ultrasonografía son los métodos de elección para diagnosticar    la ubicación del bazo, evaluar la vascularización y viabilidad del mismo, así    como también la presencia de otras complicaciones asociadas. Bibliografía 1.        Swischuk LE, Williams JB, John SD. Torsion of wandering spleen: the whorled    appearance of the splenic pedicle on CT. Pediatr Radiol 1993; 23: 476-477.        [ Links ]2.       Balm R, Willekens FGJ. Torsion of a wandering spleen. Eur JSurg 1993; 159:249-251.        [ Links ]3.       Zimmermann ME, Cohen RC. Wandering spleen presenting as an asymptomatic mass.    Aust N Z JSurg 2000; 70: 904-906.        [ Links ]4.       Horwitz JR, Black CT. Traumatic rupture of a wandering spleen in a child: case    report and literature review. J Trauma 1996; 41:348-350.        [ Links ]5.        Peitgen K, Schweden K. Management of intermittent splenic torsion ("wandering    spleen"): a review.Eur J Surg 1995; 161: 49-52.        [ Links ]6.       Taori K, Ghonge N, Prakash A. Wandering spleen with torsion of vascular pedicle:    early diagnosis with multiplanar reformation technique of multislicespiral CT.    Emerg Radiol 2004; 29: 479-481.        [ Links ]7.        Eraklis AJ, Filler RM. Splenectomy in childhood: a review of 1413 cases.    J Pediatr Surg 1972; 7: 382-388.        [ Links ]8.       Chawla S, Boal DK, Dillon PW. Splenic Torsion Radio-Graphics 2003; 23: 305-308.        [ Links ]9.       Gordon DH, Burrell Ml, Levin DC, Mueller CF, Becker JA. Wandering spleen: the    radiological and clinical spectrum. Radiology 1977; 125: 39-46.        [ Links ]10.   Nemcek    AA, Miller FH, Fitzgerald SW. Acute torsion of a wandering spleen: diagnosis    by CT and duplex Doppler and color flow sonography. AJR Am J Roent-genol 1991;    157:307-309.        [ Links ]11.   Herman    TE, Siegel MJ. CT of acute splenic torsion in children with wandering spleen.    AJR Am J Roentgenol 1991; 156: 151-153.        [ Links ]12.  Brown    VR, Virgilio GR, Vazquez WD. Wandering Spleen and its Complications in Children:    A Case Series and Review of the Literature. Journal of Pediatric Surgery        [ Links ]13.   Uc    A, Kao SC, Sanders KD, Lawrence J. Gastric Volvulus and Wandering Spleen. Am    J Gastroenterol 1998; 93: 1146-1148.        [ Links ]14.   Liu    HTM, Lau KK. Wandering Spleen: An Unusual Association with Gastric Volvulus.    AJR Am J Roentgenol 2007; 188:328-330.        [ Links ]15.   Qazi    A, Awadalla S. Wandering spleen: a rare cause of mesenteroaxial gastric volvulus.    Pediatr Surg Int 2004; 20: 878-880.        [ Links ]16.   SheflinJR,    Lee CM, Kretchmar KA. Torsion of Wandering Spleen and Distal Pancreas. AJR Am    J Roentgenol 1984; 142: 100-101.        [ Links ]17 Zaidensteinl    L, Klin B, Halevy A, Vinograd L. Acute colonic obstruction induced by torsion    of a wandering spleen: Case report. Pediatr Surg Int 1993; 8: 346-348.         [ Links ]18. Taori K, Sanyal    R, Deshmukh A, Saini T. Pseudocyst formation: a rare complication of wandering    spleen. BJR2005;78: 1050-1052.        [ Links ]Santamarina    M y col. Obstrucción colónica como complicación de un vóvulo de un    bazo errante ypseudoquiste asociado. Rev Chil Radiol 2010; 16(1): 4, 39-42. Correspondencia:    Dr. M. Santamarina R. mgsantama@yahoo.com Trabajo recibido    el 27 de octubre de 2009, aceptado para publicación el 26 de enero 2010. 



RESULTADO    CASO

Drs. Mario    Santamarina R(1), Stefano Rinaldi C.

1.  Médico    Radiólogo, Hospital Naval Almirante Nef.

2.  Médico    Cirujano, Hospital Naval Almirante Nef.

Diagnóstico:

Obstrucción colónica    como complicación de un vólvulo de bazo errante y pseudoquiste asociado.

En el caso presentado,    la ecograf ía demostró la presencia de bazo en situación anormal -a nivel de    flanco y fosa ilíaca izquierda- con importante aumento de tamaño y una imagen    anecoica de aspecto quístico en su polo inferior, con múltiples ecos en su interior    (Figura 4). Ante los hallazgos descritos, se decidió    realizar una tomografía computada (TC) de abdomen y pelvis con contraste endovenoso,    que confirmó estos hallazgos y además evidenció una disposición arremolinada    de los vasos esplénicos, vena esplénica dilatada y ausencia de realce esplénico    con el contraste en la fase venosa (Figura 5). En la    TC destacaban asas de íleon así como también colon derecho y transverso, que    se encontraban marcadamente distendidas; hacia distal, colon izquierdo y sig-moides    no presentaban aire en su interior. Estos hallazgos también eran evidentes en    el scout view que se efectuó para la planificación de los cortes tomográficos    (Figura 6).

La paciente se    intervino quirúrgicamente, constatándose una esplenomegalia congestiva con tumoración    quística en su tercio inferior y presencia de áreas de necrosis, ausencia de    medios de fijación del bazo y doble vólvulo del pedículo vascular que comprimía    el tercio distal del colon transverso. Dados estos hallazgos se efectuó esplenectomía.

El examen histopatológico    demostró bazo congestivo, con una formación quística unilocular de contenido    líquido serohemático y paredes de tejido conectivo fibroso desprovisto de epitelio    de revestimiento (pseudoquiste) (Figura 7).

   

   

   

   

Discusión

El bazo errante    es la consecuencia de la ausencia o el desarrollo anormal de los ligamentos    suspensorios del bazo: ligamento gastroesplénico (une la curvatura mayor gástrica    con el bazo), ligamento esplenorrenal (une al bazo con la pared abdominal posterior),    que se fijan al hilio esplénico medialmen-te, y el ligamento frenocólico, que    fija el bazo en la región superior'12'.

El desarrollo incompleto    o la laxitud de estos ligamentos de anclaje favorecen la presencia de mayor    movilidad esplénica, que permite que el bazo se mueva libremente y se sitúe    en una situación ectópica, fijado únicamente por su pedículo vascular. Generalmente    migra hacia la región inferior, habitualmente intraperitoneal'12).    Se cree que la fusión incompleta del mesogastrio dorsal (desde donde se desarrollan    el bazo y cola del páncreas) con e lperitoneo que recubre el riñon izquierdo,    contribuye a esta    hipermovilidad. Esta fusión incompleta favorece que la cola del páncreas y el    hilio esplénico se sitúen en la cavidad peritoneal y que no se desarrolle el    ligamento esplenorrenal, situación que produce aumento de la movilidad del bazo,    laxitud ligamentosa y predisposición a complicaciones'12'.      

La mayoría de los    casos se producen en niños, con una relación hombre/mujer de 6:13,4. La laxitud    posparto (los altos niveles hormonales explicarían la mayor incidencia en mujeres    multíparas), espleno-megalia, distensión gástrica, antecedentes de trauma y    cirugía, serían otras causas de hipermovilidad esplénica'5'6'.    La torsión del pedículo esplénico es una complicación muy poco común; existe    un reporte de 0,3% en 1.413 esplenectomías(7).

La presentación    clínica del bazo errante es muy variable; puede aparecer como hallazgo incidental    en un paciente asintomático o con síntomas diversos en casos de torsión, que    varían en relación al grado de rotación de los vasos. El espectro de la sintomatología    puede incluir dolores abdominales vagos y crónicos, dolores intermitentes de    mayor intensidad o cuadro de abdomen agudo con infarto y efecto de masa en los    órganos adyacentes. El dolor, causado por isquemia y distensión capsular, puede    acompañarse de nauseas, vómitos y fiebre'8'.

Los métodos imaginológicos    son de gran utilidad en el diagnóstico de esta entidad. La radiología simple    puede demostrar presencia de una masa en flanco izquierdo o región centroabdominal,    asociada a ausencia de la sombra esplénica en hipocondrio izquierdo, que se    observa ocupado por gas intestinal(9). La ecografía, además de determinar    su situación anormal, demuestra con frecuencia aumento de tamaño esplénico con    ecoestructura homogénea o heterogénea (infarto y congestión), dependiendo del    grado de torsión. Otros hallazgos incluyen ascitis y ecoestructura heterogénea    en la cola de páncreas'10'. El Doppler color muestra una disminución    de la perfusión esplénica y aumento del índice de resistencia. En los casos    de torsión e infarto, la TC permite demostrar una disposición en espiral de    los vasos del hilio esplénico y ausencia de realce del parénquima después de    la administración del contraste endovenoso'111). La TC helicoidal    multicorte permite además efectuar reconstrucciones angiográfícas'6'.

El tratamiento    quirúrgico es controversial en pacientes cuyo diagnóstico es incidental o en    aquellos que presentan dolor intermitente. La esplenectomía está indicada cuando    el bazo errante sufre una torsión asociada con infarto'29'. Las complicaciones    reportadas de una torsión aguda consisten en: gangrena, formación de absceso,    peritonitis local y necrosis de la cola pancreática'12'.

En pocos casos    se ha reportado en asociación a vólvulo    gástrico'13'1415' y torsión de la cola pancreática'16'.    La obstrucción colónica secundaria a una torsión del pedículo de un bazo errante    es una complicación muy infrecuente; hasta la fecha, ha sido reportada en una    sola oportunidad'17'. La presencia de pseudoquiste asociado a bazo    errante ha sido descrita en reportes aislados y su formación ha sido atribuida    a la existencia de múltiples traumas asintomáticos (debido a la gran movilidad    del bazo errante) y a episodios recurrentes tromboembólicos, que podrían finalmente    originar el pseudoquiste'18'. La combinación de obstrucción colónica    secundaria a torsión de un bazo errante y presencia de un pseudoquiste esplénico    no ha sido reportada anteriormente en la literatura.

Conclusión