https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000300006
INESTABILIDAD GLENOHUMERAL: LO QUE EL RADIOLOGO DEBE SABER

Resumen:      La inestabilidad glenohumeral    es una causa frecuente de dolor y limitación funcional del hombro, que implica    subluxación o luxación sintomática de la cabeza humeral con respecto de la fosa    glenoidea. Puede clasificarse considerando varios aspectos: grado, dirección,    cronología, etiología y biomecánica de la luxación, entre otros. La imaginología    juega un rol importante en la evaluación de la inestabilidad glenohumeral, siendo    todos los métodos de imágenes útiles, complementarios entre sí y no necesariamente    excluyentes. En el siguiente artículo presentamos una revisión de los principales    tipos de inestabilidad glenohumeral y los hallazgos imaginológicos asociados.

Palabras clave: Cabeza humeral,    Fosa glenoidea, Inestabilidad glenohumeral, Luxación sintomática.

 

Introducción

La luxación glenohumeral es la más frecuente    de las luxaciones, aproximadamente 50% del total de las luxaciones. La discrepancia    de tamaño entre la cavidad glenoidea y la cabeza humeral otorga a la articulación    un gran rango de movilidad, pero le confiere además una especial vulnerabilidad    a la luxación'1'2'.

El 95% de las luxaciones glenohumerales son de    tipo anterior y de ellas la mayor parte (entre el 50-70%) se presenta en pacientes    menores de 30 años y afecta con mayor frecuencia a hombres. Clínicamente, el    paciente con el hombro luxado resiste el mínimo intento de movilidad pasiva    y la abducción activa del brazo, observándose asimetría en el hombro. El acromion    se hace prominente y la cabeza humeral puede palparse anteriormente.

La inestabilidad glenohumeral es una causa frecuente    de dolor y de limitación funcional en el hombro. Implica pérdida de la relación    articular entre la cabeza humeral y la cavidad glenoidea. Puede ser clasificada    de acuerdo a varios criterios; recientemente se ha propuesto una clasificación    clínico-radiológica basada en la etiología y que considera los hallazgos imaginológicos(1-3).

La imaginología juega un rol importante en la    evaluación de la inestabilidad glenohumeral, siendo útiles todos sus métodos    de estudio, complementarios entre sí y no necesariamente excluyentes. Como sucede    en la evaluación de muchas otras patologías, el estudio imaginológico de la    inestabilidad debe comenzar siempre con la radiografía simple, especialmente    útil en la detección de la mayoría de las lesiones óseas producidas como consecuencia    de la luxación y de las alteraciones morfológicas articulares que pueden predisponer    a ella.

El ultrasonido (US) es una herramienta útil,    ya que es un método ampliamente disponible y de bajo costo; sin embargo, en    la evaluación de la inestabilidad glenohumeral su papel se limita al estudio    de los tendones del manguito rotador y no contribuye al diagnóstico de las lesiones    propias de la inestabilidad, especialmente las que comprometen al complejo cápsulo-labral.

La tomografía computada (TC) es útil en la evaluación    de la morfología y lesiones de las estructuras óseas. Cuando se utiliza en combinación    con la inyección de contraste intraarticular (artro-TC), sirve además para la    evaluación de los tejidos blandos intraarticulares, tales como complejo cápsulo-labral,    labro-bicipital y ligamentos. Se ha comenzado a utilizar además para la valoración    de la magnitud de las lesiones óseas, tanto de la glenoides como de la cabeza    humeral, ya que permite hacer una estimación más exacta de la superficie ósea    perdida tras uno o varios episodios de luxación.

La resonancia magnética (RM) y especialmente    la artro-RM, son las técnicas de elección en la caracterización de lesiones    propias de la inestabilidad glenohumeral, tales como desgarros del complejo    labrobicipital, cápsulo-labral y del intervalo de los rotadores, así como también    en la evaluación de entidades relacionadas, como el pinzamiento posterosuperior.    Cabe señalar la utilidad de la RM cuando se realiza en la fase aguda de la luxación,    habitualmente después de la reducción ortopédica, pues en la mayoría de estos    casos hay derrame articular que determina un efecto artrográfico espontáneo    al producir una distensión capsular, necesaria para la evaluación de las estructuras    intraarticulares que frecuentemente resultan dañadas.

Estabilidad glenohumeral

La estabilidad funcional de la articulación glenohumeral    puede ser definida como la mantención del alineamiento del centro de la cabeza    humeral dentro de la cavidad glenoidea durante el movimiento, logrado mediante    la sincronización precisa de mecanismos estáticos (pasivos) y dinámicos (activos).    El término laxitud se refiere a la traslación pasiva y asintomática de la cabeza    humeral(1-5), a diferencia del concepto de inestabilidad que implica    subluxación o luxación sintomática de la cabeza humeral respecto a la cavidad    glenoidea.

Los mecanismos estáticos o pasivos incluyen:    presión intraarticular negativa, adhesión y cohesión de las superficies articulares,    tamaño, forma y orientación de la fosa glenoidea y el complejo cápsulo-labral(6).

Los mecanismos dinámicos o activos incluyen:    los tendones del manguito rotador y el tendón de la porción larga del bíceps(6).

El mecanismo cápsulo-labral es el mecanismo más    importante en la estabilización de la articulación glenohumeral; a su vez se    divide en mecanismo capsular anterior y posterior. Los componentes que participan    en el mecanismo capsular anterior son: aspecto anterior de la cápsula fibrosa,    ligamentos glenohumerales, membrana sinovial y sus recesos, el labrum glenoideo    anterior, músculo y tendón sub-escapular y periostio anterior de la escápula.    En el mecanismo capsular posterior se incluye    el aspecto posterior de la cápsula fibrosa, membrana sinovial posterior, labrum    glenoideo posterior, periostio posterior de la escápula y el manguito rotador    posterosuperior (tendones y músculos supraespinoso, infraespinoso y redondo    menor)(6)(Figura 1).

El tendón de la cabeza larga del bíceps, el ligamento    coracohumeral, el ligamento coracoacromial y el tendón del tríceps constituyen    un soporte adicional a las estructuras de la articulación glenohumeral. El manguito    rotador y la coordinación escápulo-torácica son mecanismos significativos en    mantener la estabilidad articular durante el movimiento(6) (Figura    2).







Figura 1b. Esquema de corte axial, a: cabeza humeral, b: T. bíceps c: cápsula posterior,        d: complejo capsular anterior e: periostio, f: labrum anterior, g: labrum posterior,        h: cartílago hialino glenoideo. i: cartílago humeral, j: espacio articular.





Figura 2a. a: T bíceps,    b: LGH superior, c: LGH medio, d: LGH inferior, e: Ligamento coracoacromial.

La inestabilidad glenohumeral implica pérdida de la relación articular entre    la cabeza humeral y la cavidad glenoidea. Es una causa frecuente de dolor y    limitación funcional y puede ser clasificada de acuerdo a: grado (luxación o    subluxación), dirección (anterior, posterior o multidireccional), cronología    (aguda o crónica), etiología (traumática, atraumática o microtraumática) y biomecánica    (estática, dinámica o voluntaria)(1,3,6). Recientemente se ha propuesto    una clasificación clínico-radiológica de la inestabilidad, basada fundamentalmente    en la etiología, la dirección de ésta y algunos hallazgos imaginólogicos(6)    (Tabla I y II).

    Tabla I.

TUBS

T: traumatic (episodio traumático)     U: Unidireccional     B: Bankart (lesión del labrum ánteroinferior)     S: Surgery (requiere cirugía correctiva)



A: atraumatic (etiología atraumática)     M: multidireccional     B: bilateral (generalmente compromete          ambos hombros)     R: rehabilitación (buena          respuesta a este tratamiento)     I: intervalo (puede asociarse a lesión          del intervalo)

    Tabla II.

AIOS

A: adquirida                I: inestabilidad                O: overstress (sobreuso)                S: Surgery (requiere cirugía correctiva)

Puede incluirse la inestabilidad microtraumática            desarrollada en los deportistas "lanzadores".

 

Tipos de inestabilidad glenohumeral y sus    principales hallazgos imaginológicos

En la mayoría de los casos, la inestabilidad    es de causa traumática y su dirección ánteroinferior, constituyendo aproximadamente    el 95% del total de casos. Es menos frecuente la inestabilidad traumática posterior    y la inestabilidad atraumática multidireccional, siendo en conjunto el 5% de    todas las luxaciones(1,2,6).

Un nuevo tipo de inestabilidad, la denominada    microinestabilidad, ha recibido atención en la literatura ortopédica en los    últimos años(1,2,6).

Luxación ánteroinferior

Generalmente es secundaria a traumatismo agudo    y constituye la forma más frecuente de luxación traumática, aproximadamente    el 95% de todos los casos(2,7).

Los pacientes pueden presentarse clínicamente    con lesiones óseas (Bankart y Hill-Sachs), lesiones ligamentosas, capsulares    y/o condrales, así como quistes paralabrales, cuerpos intraarticulares y roturas    del manguito rotador.

1. Lesiones óseas

a.   Lesión de Hill-Sachs

Corresponde a una fractura por compresión con    impactación del margen pósterolateral de la cabeza humeral. Son fáciles de identificar    en imágenes radiográficas y en RM convencional (Figuras 3,    4). Un estudio de artro-RM debería incluir secuencias sensibles    al líquido, con el objeto de identificar edema óseo, que traduzca una contusión    ósea reciente (Figuras 5, 6). Grandes    deformidades de Hill-Sachs pueden tener un valor pronóstico, al aumentar la    probabilidad de recurrencias.

b.   Bankart óseo

Es una fractura del margen ánteroinferior de    la glenoides. Puede aparecer consolidada o evolucionar como falta de unión(8).    En inestabilidad crónica, esta lesión puede asociarse a irregularidad del margen    glenoideo ánteroinferior, lo que determinaría potencialmente una restricción    en la congruencia articular (Figura 7).

c.   Glenoides en "pera    invertida"

Este tipo morfológico de glenoides predispone    a la luxación anterior. Se visualiza mejor en la proyección outlet del estudio    radiológico y en las imágenes sagitales de TC y RM. Su identificación es importante,    por cuanto puede tener implicancia quirúrgica(9).

d.   Otras lesiones óseas

En pacientes de mayor edad, la luxación traumática    puede asociarse con fractura por avulsión de la tuberosidad mayor.









Figura 4 a. RX    AP de hombro. Fractura de Hill Sachs.



Figura 4 b.RM    corte sagital T1. Fractura de Hill Sachs.





Figura 5 a. RM    corte axial DP con saturación de la grasa: Edema óseo en el aspecto posterolateral    de la cabeza humeral.



Figura 5 b. RM    corte sagital DP con saturación de la grasa. El mismo paciente de la figura    anterior.







Figura 6 b. RM    corte sagital DP con saturación de la grasa. El mismo paciente de la figura    anterior.





Figura 7. Lesión    de Bankart óseo: Fractura de aspecto anterior del reborde glenoideo.

 

2. Lesiones de partes blandas tipo Bankart y sus variantes

Incluyen un amplio espectro de lesiones traumáticas que pueden afectar al labrum,    periostio, cápsula articular, ligamentos glenohumerales y/o cartílago articular.    La RM y especialmente la artro-RM son el método diagnóstico de elección para    estas lesiones(8,19,20).

a.    Lesión de Bankart clásica

Consiste en la rotura o desinserción del labrum ánteroinferior, con desgarro    asociado del periostio (19, 20). En la evaluación con RM es más evidente en    posición de abducción y rotación externa (ABER). Puede también existir desgarro    de todo el labrum anterior (Figuras 8, 9).

b.    Variantes de la lesión de Bankart

Existen dos importantes variantes de lesión de Bankart, que incluyen lesión    tipo ALPSA y lesión tipo Perthes.

•   ALPSA (anterior labroligamentous periosteal sleeve avulsion)

Consiste en desgarro del labrum y del ligamento glenohumeral inferior, asociados    a desprendimiento del periostio con integridad del mismo, que se desplazan y    rotan medial e interiormente, originando un tejido cicatricial que finalmente    puede sinovializarse (Figura 10)(8,19,20).

•   Perthes

El labrum desgarrado puede aparecer normalmente situado, aunque funcionalmente    comprometido. El periostio escapular anterior se observa despegado, pero íntegro    (Figura 11)(8,19,20).





Figura    8 b. Localización de lesiones de Bankart y variantes.



Figura 9 a. RM    corte axial GE T2. Lesión de Bankart.



Figura 9 b. RM    corte sagital DP con saturación de la grasa. Lesión de Bankart.



Figura 10a. Esquema    lesión ALPSA: Desprendimiento del labrum anterior desde el gle-noides, con desplazamiento    medial (*).



Figura 10 b. RM    corte axial DP con saturación de la grasa. Hemartrosis. Lesión ALPSA.



Figura    10 c. El mismo paciente de la figura    anterior.





Figura 11 b. ArtroRM    corte axial. Lesión de Perthes.

 

3. Lesiones ligamentosas, condrales y otras

Las roturas ligamentosas pueden asociarse a las lesiones lábrales, especialmente    aquellas que afectan al ligamento glenohumeral inferior.

a. HAGL (humeral avulsion of the glenohumeral ligament)

Consiste en un desgarro del ligamento glenohumeral inferior, en el sitio de    su inserción en el húmero(10,11,19,20). Puede asociarse o no a lesión    tipo Bankart.

En artro-RM puede identificarse cuando existe un receso axilar en forma de    "J" y extravasación del medio de contraste a dicho nivel (Figura    12).

Una variante de esta lesión resulta cuando se produce avulsión de un pequeño    fragmento del húmero en relación a la inserción del ligamento glenohumeral inferior;    se conoce con la sigla BHAGL (bone humeral avulsion of glenohumeral ligament)(10,11,19,20).

GLAD (glenoid labrum articular disruption)

También se le conoce con la sigla GARD (glenoid articular rim divot). Se define    como un desgarro parcial del labrum glenoideo anterior, con un defecto condral    en el cartílago articular glenoideo adyacente(12,19,20). Aunque esta    lesión no deriva generalmente de luxación glenohumeral traumática, pueden verse    lesiones similares en pacientes con inestabilidad ánteroinferior cuando se les    evalúa con artro-RM (Figura 13).   

 Desgarro del ligamento glenohumeral inferior (IGL)

En esta lesión existe discontinuidad de las fibras del ligamento glenohumeral    inferior en su porción media (intrasustancia). En la artro-RM se observa extravasación    del medio de contraste a través del desgarro que se extiende interiormente hacia    el receso axilar (Figuras 14,15). Los    hallazgos se visualizan en el plano coronal. 





Figura 12 a. ArtroRM    corte coronal. Lesión HAGL.



Figura 12    b. El mismo paciente de la figura anterior.





Figura 13 a. Esquema    de lesión GLAD: Desgarro del labrum anterior con compromiso del cartílago hialino    del glenoides (flecha).



Figura 13 b.RM    corte axial DP con saturación de la grasa. Lesión GLAD.





Figura 14. RM    corte coronal STIR. Desgarro del ligamento glenohumeral inferior.





Figura 15. ArtroRM    corte sagital. Desgarro del ligamento glenohumeral inferior.

 

4. Otras lesiones

a. Artrosis glenohumeral secundaria

Especialmente grave, se presenta tras episodios de luxación traumática posterior    o determinados procedimientos quirúrgicos.

b.  Quistes paralabrales

Se asocian con desgarros lábrales, de hecho suelen originarse a partir de un    desgarro del labrum. Su detección es difícil en las secuencias T1 convencionales    de la artro-RM, dado que pueden no comunicar con la cavidad articular, razón    por la que se debe incluir alguna secuencia sensible al líquido en el protocolo    de artro-RM (Figura 16).

c.  Cuerpos intraarticulares

Se observan con frecuencia en estos pacientes, tanto en los estudios por imágenes,    específicamente los artrográficos (artroRM y artroTC), como en artroscopía.    Generalmente derivan de desgarros condrales o lábrales. No deben ser confundidos    con aire intraarticular, especialmente en la evaluación con artro-RM (Figura    17a y 17 b).





Figura 16 a. RM    corte sagital DP con saturación de la grasa. Quiste perilabral.



Figura 16    b. RM corte axial. DP con saturación de la grasa. El mismo paciente    de la figura anterior.





Figura    17 a. ArtroRM corte sagital. Cuerpo    condral Intraarticular.





Figura 17    b. ArtroRM corte coronal. El mismo paciente de la figura anterior.

 

Luxación traumática posterior

Puede ser secundaria a una contracción muscular violenta, habitualmente en    el contexto de una crisis convulsiva o una descarga eléctrica. Ocurre también    en atletas, como resultado de un fuerte traumatismo ánteroposterior.

En el estudio imaginológico, estos pacientes pueden mostrar diversas lesiones,    incluyendo desgarro labral o cápsulo-labral posterior, lesión capsular, erosiones,    esclerosis o formación de hueso heterotópico (lesión de Bennett) y fracturas    de Me Laughlin o Hill-Sachs reverso (Figura 18)(13,14,19,20).



Figura 18 a. RM    corte axial T1. Fractura de Hill Sachs reversa.



Figura 18 b. RM    corte sagital T1. El mismo paciente de la figura anterior.

a. Lesión de Bennet

Osificación heterotópica extraarticular en el aspecto posterior de la articulación    glenohu-meral asociado a desgarro labral posterior y cambios inflamatorios-fibrosos    en la cápsula articular (Figura 19)(14,19,20)

b. Desgarro labral posterior

También conocido como Bankart reverso, corresponde a una lesión del anillo    glenoideo/cápsula/labrum posterior, secundario a una luxación posterior de hombro    (Figura 20)(13-15,19,20)'. Existe una variante    del desgarro labral posterior clásico o Bankart reverso, que es la lesión POLPSA    (posterior labrocapsular sleeve avulsion). A diferencia del Bankart reverso,    la cápsula articular no está interrumpida. Corresponde a la misma alteración    anatómica que la lesión ALPSA, pero en el complejo cápsulo-labral posterior(22).





Figura 19. Esquema    lesión de Bennet.





Figura 20 a. Esquema    de desgarro del labrum posterior (flechas).



Figura 20b. ArtroRM    corte axial: Desgarro labral posterior.

Inestabilidad multidireccional

Un porcentaje pequeño de los casos de inestabilidad glenohumeral son atraumáticos,    multidirec-cionalesy bilaterales(26).

Su manejo terapéutico implica rehabilitación, aunque puede ser necesaria la    cirugía, que muchas veces consiste en la reducción capsular.

La inestabilidad multidireccional puede cursar sin hiperlaxitud y generalmente    ocurre como consecuencia de al menos dos episodios previos de luxación traumática,    con lesiones cápsulo-labrales anterior y posterior. Cuando cursa con hiperlaxitud,    se relaciona con amplios recesos capsulares y con un labrum deficiente. Muchos    de los casos de inestabilidad considerados multidireccionales corresponden en    realidad a inestabilidad unidireccional asociada a hiperlaxitud; su interpretación    errónea es perjudicial para un adecuado manejo quirúrgico.

Algunas variantes anatómicas de la escápula, tales como displasia glenoidea,    deficiencia del margen pósteroinferior de la glenoides o retroversión glenoidea    acentuada, pueden asociarse con mayor probabilidad a inestabilidad multidireccional(15).

Microinestabilidad

En el atleta, el microtraumatismo repetitivo puede generar elongación ligamentosa    e hiperlaxitud adquirida. El término microinestabilidad, recientemente acuñado,    se refiere al síndrome doloroso ánterosupe-rior acompañado de limitación funcional    en el hombro atlético. En la microinestabilidad no existe antecedente de luxación    glenohumeral documentada(26).

En estos pacientes pueden existir diversas lesiones menores, que también pueden    estar presentes en aquellos con antecedentes de luxación glenohumeral ánteroinferior,    incluyendo lesiones del labrum superior (tipo SLAP), especialmente del labrum    pósterosuperior, lesiones del labrum superior asociadas con lesiones del manguito    (tipo SLAC), lesiones del intervalo, roturas de la superficie articular del    supraespinoso y lesiones del ligamento glenohumeral superior.

Entidades relacionadas con la inestabilidad glenohumeral

a. Lesiones del complejo labro-bicipital. SLAP (superior labral anterior    to posterior lesions)

Afectan al complejo labro-bicipital en el sitio    de inserción del tendón del bíceps; el labrum adyacente a esta inserción también    puede estar comprometido, hacia adelante o hacia atrás. Resultan de fuerzas    de compresión (28%), caída con el brazo en extensión (22%), tracción repentina    (25%) y sobreuso (25%)'16-20'. Pueden ocurrir durante    la práctica deportiva (movimientos del brazo sobre la cabeza) o por caída con    el brazo en abducción. Clínicamente se presentan con dolor y sensación de "click"    (16,18). Inicialmente Snyder describió cuatro tipos, basado en los    hallazgos artroscópicos. En series recientes, las lesiones SLAP han sido encontradas    en un 36% de los pacientes con historia clínica de inestabilidad o dolor crónico    de hombro, siendo el más frecuente el tipo II, encontrada en aproximadamente    un 47% de los casos (Figura 21). En la actualidad se conocen    muchos más tipos; se han descrito combinaciones de los anteriores y otros menos    comunes que involucran labrum anterior o ligamento glenohumeral. Una alternativa    a las diferentes clasificaciones para describir las lesiones SLAP es utilizar    un método descriptivo de los desgarros del labrum, basándose en la circunferencia    de un reloj e indicando la extensión de la lesión, utilizando como referencia    las horas del reloj y tomando como hora 12 el sitio de inserción del tendón    del bíceps (Figura 22). Estas lesiones pueden asociarse con    lesiones cápsulo-labrales anteriores y posteriores, causar inestabilidad o derivar    de inestabilidad preexistente.





Figura 21 a. En    verde se muestra el epicentro de la lesión SLAP.



Figura 21 b. RM    corte coronal DP con saturación de la grasa. Lesión SLAP



Figura 21 c. RM    corte sagital DP con saturación de la grasa. Hemartrosis. Lesión SLAP.





Figura 22. Representación esquemática de la glenoides de acuerdo al reloj. La hora    3 siempre es hacia anterior.     

b. Lesiones del intervalo rotador (hidden    lesions)

Las roturas del intervalo pueden derivar de luxación    glenohumeral ánteroinferior o de sobrecarga repetitiva en el hombro del atleta,    encontrándose por lo tanto en el espectro de la microinestabilidad(19'20).    Las roturas del intervalo pueden agravar la sintomatología de lesiones cápsulo-labrales    preexistentes, añadiendo hiperlaxitud a una inestabilidad unidireccional y pueden    cursar también como lesiones aisladas que generan dolor e inestabilidad inferior.    En artro-RM, las roturas del intervalo son más evidentes que en estudios de    RM convencional. Se observa discontinuidad de los ligamentos coracohumeral y    glenohumeral superior, lo cual genera extravasación del contraste.

c.  Tenosinovits bicipital

El tendón de la porción larga del bíceps es un    estabilizador secundario de la articulación glenohumeral y por lo tanto, todas    aquellas causas que generan inestabilidad articular determinan estrés reiterado    sobre el tendón, lo que puede desencadenar una tenosinovitis secundaria.

d.  Pinzamiento pósterosuperior

Es un tipo de pinzamiento interno. Se trata de    un cuadro típico del atleta lanzador o de deportistas que ocupan el brazo    sobre la cabeza (nadadores y tenistas, por ejemplo). Se plantea que resultaría    de una compresión repetitiva de la superficie articular de los tendones del    manguito rotador (supraespinoso e infraespinoso) y la tuberosidad mayor del    húmero contra el labrum glenoideo pósterosuperior. Se asocia a inestabilidad    e hiperlaxitud cápsulo-ligamentosa anterior.

Clínicamente, se manifiesta como un síndrome doloroso del hombro que se presenta    con roturas parciales de la superficie articular de las fibras posteriores del    supraespinoso y/o anteriores del infraespinoso, generalmente asociadas a roturas    del labrum pósterosuperior. El uso de artro-RM, particularmente en la posición    de abducción y rotación externa (ABER), resulta especialmente útil en estos    pacientes. Los hallazgos incluyen: rotura parcial de la superficie articular    de las fibras posteriores del supraespinoso y/o anteriores del infraespinoso,    cambios degenerativos en el labrum pósterosuperior, desgarros del labrum pósterosuperior    y alteraciones en el aspecto posterior de la tuberosidad mayor como quistes    subcorticales, indentación focal y edema medular focal.

Comentario final

La inestabilidad glenohumeral es una causa frecuente de dolor y limitación    funcional. La particular anatomía de la articulación glenohumeral condiciona    o favorece la pérdida de la congruencia articular y determina inestabilidad    del hombro.

Existe una clasificación clínico-radiológica que permite agrupar las causas    que originan esta entidad y sus hallazgos radiológicos característicos.