https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000200012
MÚSCULO SOLEO ACCESORIO: PRESENTACIÓN DE UN CASO Y REVISIÓN DE LA BIBLIOGRAFÍA

Resumen: El músculo soleo          accesorio es una variante anatómica rara. Presentamos un caso, en una          mujer de 18 años y hacemos una revisión de la bibliografía. Clínicamente          aparecía como una tumefacción levemente dolorosa en la región posteromedial          del tobillo izquierdo. En la ultrasonografia presentaba un aspecto homogéneo,          de apariencia muscular normal, en la localización anatómica precisa. La          resonancia magnética mostraba una masa con señal característica del músculo          normal, pero en localización atípica. El conocimiento de esta entidad          puede ayudar al radiólogo a contribuir significativamente en el manejo          de los pacientes, con un diagnóstico radiológico exacto que evite procedimientos          invasivos como biopsia o exploración quirúrgica.

Palabras clave: Anomalía          muscular, Músculo, Resonancia magnética, Soleo accesorio.

  Introducción El músculo soleo accesorio es una variante          anatómica congénita rara; en estudios de cadáveres se ha demostrado su          presencia en el 0.7-5.5% de la población(1,2,3). Durante la          embriogénesis el músculo soleo se separa en dos, desarrollándose un músculo          supernumerario con su fascia, arteria y nervio propios, dependientes de          la arteria y nervio tibial posterior respectivamente(1,2,3,4).          La primera descripción anatómica la realizó Cruvelhier, en 1843 y la primera          referencia bibliográfica Dunn en 1965(5), habiéndose descrito          muy pocos casos en la bibliografía, no llegando prácticamente al centenar(1,2,3).          Normalmente es unilateral, pudiendo ser bilatera(6,7,8). Presentamos un caso y revisamos la bibliografía          por lo inhabitual de esta variante y porque, al igual que algunos autores(4,9),          pensamos que si bien las imágenes son características, el desconocimiento          o la ausencia de familiaridad con la entidad pueden hacer que no se diagnostique          o sea confundida con un tumor de partes blandas. Caso clínico Paciente mujer de 18 años, que consultó          por tumoración retromaleolar medial en tobillo izquierdo de un año de          evolución, sin cambios de tamaño y con ligeras molestias en los últimos          meses, que aumentaban con la actividad física. No había antecedentes de          traumatismo previo, picaduras, rush ni fiebre. A la exploración, medial          al tendón de Aquiles se palpaba una tumoración blanda, no pulsátil, bien          delimitada, de 3x8-10 cm. en sus diámetros transversal y cráneo-caudal          respectivamente, que se hacía más visible a la flexión plantar contra          resistencia "al ponerse en puntillas" (Figura          1). La movilidad del tobillo era normal y no existían alteraciones          en la alineación del retropié.    

En la radiografía convencional se observó          una masa de partes blandas anterior al tendón de Aquiles que rellenaba          "el triángulo de Käger". En la ultrasonografía (US) aparecía          una imagen ovalada homogénea, anteromedial al tendón de Aquiles y de ecogenicidad          similar a músculos adyacentes (Figura 2). La resonancia          magnética (RM) en secuencias axiales potenciadas en T1 (Figura          3) mostraba una masa homogénea, bien delimitada, con intensidad de          señal de partes blandas, idéntica al músculo normal en todas las secuencias,          de localización pósteromedial al músculo flexor largo del ortejo mayor          y anteromedial al tendón de Aquiles. No se apreciaron incrementos de señal          en el interior, ni adyacentes a la masa, en secuencias potenciadas en          T2. En los cortes coronales y sagitales se podía precisar la inserción          en la superficie posterior, superior y medial del calcáneo (Figura          4). En relación con estos hallazgos se diagnosticó como músculo soleo          accesorio.    

   

Se trató con antinflamatorios no esteroidales          durante 2 semanas y se recomendó vida normal, reposo deportivo -no carrera          ni salto- y en el control a las 8 semanas la paciente no presentaba molestias.           

Discusión Al igual que en nuestro caso, en la mayoría          de las publicaciones de músculo soleo accesorio se trata de adultos jóvenes          entre los 9 y 34 años(12 3 6) con una          edad media de 20 años(1); existen pocas referencias en la edad          pediátrica y en adultos, con un único paciente diagnosticado a los 66          años(1,6). Al parecer, el aumento de masa muscular o el incremento          de la actividad física durante la adolescencia serían los responsables          de la aparición clínica más frecuente en esta etapa(8); su          aparición es algo más frecuente en el sexo masculino, lo que se explicaría          por la mayor masa muscular de los hombres en relación a las mujeres (2:1)(1). Aunque puede ser un hallazgo incidental          y diagnosticarse en exámenes de imagen realizadas por otro motivo, generalmente          después de traumatismos(1,8), la presentación típica es una          tumoración blanda en el tercio distal de la pierna, posteromedial, que          aumenta de tamaño con el crecimiento y la actividad física, sobre todo          con la flexión plantar(1,3,4,6,8). Se acompaña de dolor en          el 67% casos(1), que aumenta con la actividad física, especialmente          durante la carrera y el salto0 3468), que podría          explicarse por: un aumento de tamaño del músculo durante la actividad          que origina clínica de síndrome compartimental, por insuficiente aporte          vascular de la arteria tibial posterior originando claudicación o, por          compresión del nervio tibial que se encuentra próximo(2,6,10).          Aunque es raro, existen algunas referencias en las que se asocia retropié          rígido en varo y equino con limitación de la movilidad, sobretodo dorsiflexión(3,11),          y asociación con síndrome del túnel del tarso secundario a compresión          del nervio tibial(12). En la radiografía convencional aparece          como una imagen de partes blandas, que ocupa el espacio graso de Käger          en la proyección lateral, en prácticamente todos los casos, sin que se          asocien anomalías óseas(2,5,9,11,13). La electromiografía pone          de manifiesto la condición muscular de la tumoración, siendo una técnica          bastante específica ya que muestra una actividad de motoneurona en la          flexión plantar contra resistencia similar, tanto en el músculo soleo          normal como en el accesorio01', y además la estimulación del          nervio tibial produce contracción en ambos músculos demostrando que la          inervación es normal(14). Antes de la aparición de los nuevos          métodos de diagnóstico por imagen, US y sobre todo RM, la exploración          quirúrgica era el único método disponible para llegar al diagnóstico definitivo          en una sospecha de tumor de partes blandas(1,14). Ultrasonográficamente, aparece como una          estructura hipoecoica, idéntica al músculo y bien delimitada, en una localización          característica(1,3,4,6). Asimismo, en TC aparece como una masa          de partes blandas con valores de atenuación equivalentes al músculo normal          adyacente, sin calcificaciones en su interior, de localización anteromedial          al tendón de Aquiles. La poca capacidad de contraste en partes blandas          de la TC no siempre posibilita excluir neoplasia maligna(2,3,6).          La RM es la prueba más sensible y más específica para el diagnóstico de          músculo soleo accesorio'6 9), apareciendo como una          imagen fusiforme u ovalada dependiendo de la incidencia, con intensidad          de señal similar al músculo normal, tanto en T1 como en T2, bien delimitada          ya que tiene fascia propia(8) y en localización típica; datos          que son suficientes para evitar la biopsia(6,9). Su alta resolución          de contraste permite realizar el diagnóstico diferencial, distinguiendo          la señal del músculo normal de las tumoraciones de partes blandas como          lipoma, ganglión, hemangioma, sinovioma, sarcoma y hematoma encapsulado(1,3,4,6);          además, la capacidad multiplanar permite obtener información sobre el          origen, la insercción distal y las estructuras adyacentes. El músculo          soleo accesorio se inserta proximalmente en la cara posterior de la tibia          con otros posibles orígenes en la fascia de la cara anterior del soleo          normal y en otros músculos o tendones flexores(1,2,3). Distalmente,          la insercción puede ser variable; Lorentzon(15) describió 4          posibilidades:    a.  Insercción a lo largo del tendón de              Aquiles   b. En la cara superior del calcáneo a              través de un tendón propio   c. Insercción muscular en la cara superior              del calcáneo   d.  En la cara medial del calcáneo por              un tendón propio.   Nuestra paciente corresponde al tipo "b".          En algunos casos, se han descrito complicaciones: edema intra y/o perimuscular          de partes blandas adyacentes, tanto intra como extrafascial, hematomas          intramusculares en relación con traumatismos o microtraumatismos o bien          síndromes de atrapamiento, siendo la RM de gran ayuda en el diagnóstico          y seguimiento de éstas(6,9). No existen referencias bibliográficas          respecto al patrón de realce del músculo soleo con gadolinio, ya que el          diagnóstico se suele realizar con RM sin contraste; no debieran existir          diferencias respecto de la musculatura adyacente normal(3). El tratamiento conservador se basa en el          uso de órtesis, modificación de la actividad y terapia física(1,2).          En caso que aparezca sintomatología significativa con el ejercicio, se          hace necesario medir la presión intracompartimental para valorar la necesidad          de fasciotomía(1). La exéresis completa del músculo accesorio,          se reserva para los pacientes que no mejoran con la fasciotomía o en aquellos          en que las imágenes de RM muestran claudicación de origen vascular, compresión          nerviosa o necrosis y hemorragia(1,6). Creemos que es necesario el conocimiento          de esta entidad para evitar errores diagnósticos, biopsias innecesarias          y tratamientos cruentos. La RM y la US son de gran utilidad en el diagnóstico,          siendo la clave tanto una adecuada historia clínica, como la presencia          de una masa homogénea y bien delimitada, de señal y ecogenicidad similar          al músculo, con localización anatómica típica y el seguimiento de pacientes          que presenten esta entidad.   Bibliografía 1. Brodie JT, Dormans JP, Gregg JR, Davidson          RS. Accessory soleus muscle. A report of 4 cases and review of literature.          Clin Orthop. 1997; 337: 180-186.        [ Links ]2. Palaniappan M, Rajesh A, Rickett A,          Kershaw CJ. Accessory soleus muscle: a case report and review of the literature.          Pediatr Radiol 1999; 29: 610-2.        [ Links ]3. Leswick DA, Chow V, Stoneham GW. Resident's          córner Answer to case of the month. Accessory soleus muscle. Can Assoc          Radiol J 2003; 54: 313-5.        [ Links ]4. Ekstrom JE, Shuman WP, Mack LA. MR imaging          of accessory soleus muscle. J Comput Assist Tomogr. 1990; 14: 239-242.        [ Links ]5. Dunn AW. Anomalous muscles simulating          soft tissue tumors in the lower extremities. Report of three cases. J          Bone Joint Surg. 1965; 47-A: 1297-1300.        [ Links ]6. Yu JS, Resnick D. MR imaging of the          accessory soleus muscle appearance in six patients and a review of the          literature. Skeletal radiol. 1994; 23: 525-528.        [ Links ]7. Garg K, Kilcoyne RF. Accessory soleus          muscle as a cause of chronic calf pain. Arthritis and Rheumatism. 1997;          40: 783-785.        [ Links ]8. Romanus B, Lindahl S, Stener B. Accessory          soleus muscle. A clinical and radiographic presentation of eleven cases.          J Bone Joint Surg (Am) 1986; 68: 731.        [ Links ]9. Doda N, Peh WCG, Chawla A. Symptomatic          accessory soleus muscle: diagnosis and follow-up on magnetic resonance          imaging. The British Journal Radiology 2006; 79: 129-132.        [ Links ]10. Trosko JJ. Accessory soleus: a clinical          perspective and report of three cases. J Foot Surg 1986; 25: 296.        [ Links ]11. Boisgard S, Peronne E, Kalfon P, Levaf          JP, Michel JL. Le muscle soléaire accessoire. A propos de deux cas. Revue          de la literature. Rev Rheum 1996; 63: 999-1002.        [ Links ]12. DosRemedios ET, Jolly GP The accessory          soleus and recurrent tarsal tunnel syndrome: case report of a new surgical          approach. J Foot Ankle Surg 2000; 39(3): 194-197        [ Links ]13. Mansberg VJ, Van Neikerk AL. The accessory          soleus muscle: a case report an review of the literature. Australas Radiol          1991; 35: 276.        [ Links ]14. Paúl MA, Imanse J, Golding RP, Koomen          AR, Meijer S. Accessory soleus muscle mimicking a soft tissue tumor. A          report of 2 patients. Acta Orthop Scand. 1991; 62:608-611.        [ Links ]15. Lorentzon R, Wirell S. Anatomic variationsof          the accessory soleus muscle. Acta Radiol. 1987; 28: 627-629.        [ Links ]  Correspondencia:          Dr. José Ángel Santos S. Hospital Clínico Universitario. Salamanca.          España. jasalao@hotmail.com 

Introducción

El músculo soleo accesorio es una variante          anatómica congénita rara; en estudios de cadáveres se ha demostrado su          presencia en el 0.7-5.5% de la población(1,2,3). Durante la          embriogénesis el músculo soleo se separa en dos, desarrollándose un músculo          supernumerario con su fascia, arteria y nervio propios, dependientes de          la arteria y nervio tibial posterior respectivamente(1,2,3,4).          La primera descripción anatómica la realizó Cruvelhier, en 1843 y la primera          referencia bibliográfica Dunn en 1965(5), habiéndose descrito          muy pocos casos en la bibliografía, no llegando prácticamente al centenar(1,2,3).          Normalmente es unilateral, pudiendo ser bilatera(6,7,8).

Presentamos un caso y revisamos la bibliografía          por lo inhabitual de esta variante y porque, al igual que algunos autores(4,9),          pensamos que si bien las imágenes son características, el desconocimiento          o la ausencia de familiaridad con la entidad pueden hacer que no se diagnostique          o sea confundida con un tumor de partes blandas.

Caso clínico

Paciente mujer de 18 años, que consultó          por tumoración retromaleolar medial en tobillo izquierdo de un año de          evolución, sin cambios de tamaño y con ligeras molestias en los últimos          meses, que aumentaban con la actividad física. No había antecedentes de          traumatismo previo, picaduras, rush ni fiebre. A la exploración, medial          al tendón de Aquiles se palpaba una tumoración blanda, no pulsátil, bien          delimitada, de 3x8-10 cm. en sus diámetros transversal y cráneo-caudal          respectivamente, que se hacía más visible a la flexión plantar contra          resistencia "al ponerse en puntillas" (Figura          1). La movilidad del tobillo era normal y no existían alteraciones          en la alineación del retropié.

   

En la radiografía convencional se observó          una masa de partes blandas anterior al tendón de Aquiles que rellenaba          "el triángulo de Käger". En la ultrasonografía (US) aparecía          una imagen ovalada homogénea, anteromedial al tendón de Aquiles y de ecogenicidad          similar a músculos adyacentes (Figura 2). La resonancia          magnética (RM) en secuencias axiales potenciadas en T1 (Figura          3) mostraba una masa homogénea, bien delimitada, con intensidad de          señal de partes blandas, idéntica al músculo normal en todas las secuencias,          de localización pósteromedial al músculo flexor largo del ortejo mayor          y anteromedial al tendón de Aquiles. No se apreciaron incrementos de señal          en el interior, ni adyacentes a la masa, en secuencias potenciadas en          T2. En los cortes coronales y sagitales se podía precisar la inserción          en la superficie posterior, superior y medial del calcáneo (Figura          4). En relación con estos hallazgos se diagnosticó como músculo soleo          accesorio.

   

   

Se trató con antinflamatorios no esteroidales          durante 2 semanas y se recomendó vida normal, reposo deportivo -no carrera          ni salto- y en el control a las 8 semanas la paciente no presentaba molestias.

  

Discusión

Al igual que en nuestro caso, en la mayoría          de las publicaciones de músculo soleo accesorio se trata de adultos jóvenes          entre los 9 y 34 años(12 3 6) con una          edad media de 20 años(1); existen pocas referencias en la edad          pediátrica y en adultos, con un único paciente diagnosticado a los 66          años(1,6). Al parecer, el aumento de masa muscular o el incremento          de la actividad física durante la adolescencia serían los responsables          de la aparición clínica más frecuente en esta etapa(8); su          aparición es algo más frecuente en el sexo masculino, lo que se explicaría          por la mayor masa muscular de los hombres en relación a las mujeres (2:1)(1).

Aunque puede ser un hallazgo incidental          y diagnosticarse en exámenes de imagen realizadas por otro motivo, generalmente          después de traumatismos(1,8), la presentación típica es una          tumoración blanda en el tercio distal de la pierna, posteromedial, que          aumenta de tamaño con el crecimiento y la actividad física, sobre todo          con la flexión plantar(1,3,4,6,8). Se acompaña de dolor en          el 67% casos(1), que aumenta con la actividad física, especialmente          durante la carrera y el salto0 3468), que podría          explicarse por: un aumento de tamaño del músculo durante la actividad          que origina clínica de síndrome compartimental, por insuficiente aporte          vascular de la arteria tibial posterior originando claudicación o, por          compresión del nervio tibial que se encuentra próximo(2,6,10).          Aunque es raro, existen algunas referencias en las que se asocia retropié          rígido en varo y equino con limitación de la movilidad, sobretodo dorsiflexión(3,11),          y asociación con síndrome del túnel del tarso secundario a compresión          del nervio tibial(12).

En la radiografía convencional aparece          como una imagen de partes blandas, que ocupa el espacio graso de Käger          en la proyección lateral, en prácticamente todos los casos, sin que se          asocien anomalías óseas(2,5,9,11,13). La electromiografía pone          de manifiesto la condición muscular de la tumoración, siendo una técnica          bastante específica ya que muestra una actividad de motoneurona en la          flexión plantar contra resistencia similar, tanto en el músculo soleo          normal como en el accesorio01', y además la estimulación del          nervio tibial produce contracción en ambos músculos demostrando que la          inervación es normal(14). Antes de la aparición de los nuevos          métodos de diagnóstico por imagen, US y sobre todo RM, la exploración          quirúrgica era el único método disponible para llegar al diagnóstico definitivo          en una sospecha de tumor de partes blandas(1,14).

Ultrasonográficamente, aparece como una          estructura hipoecoica, idéntica al músculo y bien delimitada, en una localización          característica(1,3,4,6). Asimismo, en TC aparece como una masa          de partes blandas con valores de atenuación equivalentes al músculo normal          adyacente, sin calcificaciones en su interior, de localización anteromedial          al tendón de Aquiles. La poca capacidad de contraste en partes blandas          de la TC no siempre posibilita excluir neoplasia maligna(2,3,6).          La RM es la prueba más sensible y más específica para el diagnóstico de          músculo soleo accesorio'6 9), apareciendo como una          imagen fusiforme u ovalada dependiendo de la incidencia, con intensidad          de señal similar al músculo normal, tanto en T1 como en T2, bien delimitada          ya que tiene fascia propia(8) y en localización típica; datos          que son suficientes para evitar la biopsia(6,9). Su alta resolución          de contraste permite realizar el diagnóstico diferencial, distinguiendo          la señal del músculo normal de las tumoraciones de partes blandas como          lipoma, ganglión, hemangioma, sinovioma, sarcoma y hematoma encapsulado(1,3,4,6);          además, la capacidad multiplanar permite obtener información sobre el          origen, la insercción distal y las estructuras adyacentes. El músculo          soleo accesorio se inserta proximalmente en la cara posterior de la tibia          con otros posibles orígenes en la fascia de la cara anterior del soleo          normal y en otros músculos o tendones flexores(1,2,3). Distalmente,          la insercción puede ser variable; Lorentzon(15) describió 4          posibilidades:

   a.  Insercción a lo largo del tendón de              Aquiles   b. En la cara superior del calcáneo a              través de un tendón propio   c. Insercción muscular en la cara superior              del calcáneo   d.  En la cara medial del calcáneo por              un tendón propio.   Nuestra paciente corresponde al tipo "b".          En algunos casos, se han descrito complicaciones: edema intra y/o perimuscular          de partes blandas adyacentes, tanto intra como extrafascial, hematomas          intramusculares en relación con traumatismos o microtraumatismos o bien          síndromes de atrapamiento, siendo la RM de gran ayuda en el diagnóstico          y seguimiento de éstas(6,9). No existen referencias bibliográficas          respecto al patrón de realce del músculo soleo con gadolinio, ya que el          diagnóstico se suele realizar con RM sin contraste; no debieran existir          diferencias respecto de la musculatura adyacente normal(3). El tratamiento conservador se basa en el          uso de órtesis, modificación de la actividad y terapia física(1,2).          En caso que aparezca sintomatología significativa con el ejercicio, se          hace necesario medir la presión intracompartimental para valorar la necesidad          de fasciotomía(1). La exéresis completa del músculo accesorio,          se reserva para los pacientes que no mejoran con la fasciotomía o en aquellos          en que las imágenes de RM muestran claudicación de origen vascular, compresión          nerviosa o necrosis y hemorragia(1,6). Creemos que es necesario el conocimiento          de esta entidad para evitar errores diagnósticos, biopsias innecesarias          y tratamientos cruentos. La RM y la US son de gran utilidad en el diagnóstico,          siendo la clave tanto una adecuada historia clínica, como la presencia          de una masa homogénea y bien delimitada, de señal y ecogenicidad similar          al músculo, con localización anatómica típica y el seguimiento de pacientes          que presenten esta entidad.   Bibliografía 1. Brodie JT, Dormans JP, Gregg JR, Davidson          RS. Accessory soleus muscle. A report of 4 cases and review of literature.          Clin Orthop. 1997; 337: 180-186.        [ Links ]2. Palaniappan M, Rajesh A, Rickett A,          Kershaw CJ. Accessory soleus muscle: a case report and review of the literature.          Pediatr Radiol 1999; 29: 610-2.        [ Links ]3. Leswick DA, Chow V, Stoneham GW. Resident's          córner Answer to case of the month. Accessory soleus muscle. Can Assoc          Radiol J 2003; 54: 313-5.        [ Links ]4. Ekstrom JE, Shuman WP, Mack LA. MR imaging          of accessory soleus muscle. J Comput Assist Tomogr. 1990; 14: 239-242.        [ Links ]5. Dunn AW. Anomalous muscles simulating          soft tissue tumors in the lower extremities. Report of three cases. J          Bone Joint Surg. 1965; 47-A: 1297-1300.        [ Links ]6. Yu JS, Resnick D. MR imaging of the          accessory soleus muscle appearance in six patients and a review of the          literature. Skeletal radiol. 1994; 23: 525-528.        [ Links ]7. Garg K, Kilcoyne RF. Accessory soleus          muscle as a cause of chronic calf pain. Arthritis and Rheumatism. 1997;          40: 783-785.        [ Links ]8. Romanus B, Lindahl S, Stener B. Accessory          soleus muscle. A clinical and radiographic presentation of eleven cases.          J Bone Joint Surg (Am) 1986; 68: 731.        [ Links ]9. Doda N, Peh WCG, Chawla A. Symptomatic          accessory soleus muscle: diagnosis and follow-up on magnetic resonance          imaging. The British Journal Radiology 2006; 79: 129-132.        [ Links ]10. Trosko JJ. Accessory soleus: a clinical          perspective and report of three cases. J Foot Surg 1986; 25: 296.        [ Links ]11. Boisgard S, Peronne E, Kalfon P, Levaf          JP, Michel JL. Le muscle soléaire accessoire. A propos de deux cas. Revue          de la literature. Rev Rheum 1996; 63: 999-1002.        [ Links ]12. DosRemedios ET, Jolly GP The accessory          soleus and recurrent tarsal tunnel syndrome: case report of a new surgical          approach. J Foot Ankle Surg 2000; 39(3): 194-197        [ Links ]13. Mansberg VJ, Van Neikerk AL. The accessory          soleus muscle: a case report an review of the literature. Australas Radiol          1991; 35: 276.        [ Links ]14. Paúl MA, Imanse J, Golding RP, Koomen          AR, Meijer S. Accessory soleus muscle mimicking a soft tissue tumor. A          report of 2 patients. Acta Orthop Scand. 1991; 62:608-611.        [ Links ]15. Lorentzon R, Wirell S. Anatomic variationsof          the accessory soleus muscle. Acta Radiol. 1987; 28: 627-629.        [ Links ]  Correspondencia:          Dr. José Ángel Santos S. Hospital Clínico Universitario. Salamanca.          España. jasalao@hotmail.com 

Nuestra paciente corresponde al tipo "b".          En algunos casos, se han descrito complicaciones: edema intra y/o perimuscular          de partes blandas adyacentes, tanto intra como extrafascial, hematomas          intramusculares en relación con traumatismos o microtraumatismos o bien          síndromes de atrapamiento, siendo la RM de gran ayuda en el diagnóstico          y seguimiento de éstas(6,9). No existen referencias bibliográficas          respecto al patrón de realce del músculo soleo con gadolinio, ya que el          diagnóstico se suele realizar con RM sin contraste; no debieran existir          diferencias respecto de la musculatura adyacente normal(3).

El tratamiento conservador se basa en el          uso de órtesis, modificación de la actividad y terapia física(1,2).          En caso que aparezca sintomatología significativa con el ejercicio, se          hace necesario medir la presión intracompartimental para valorar la necesidad          de fasciotomía(1). La exéresis completa del músculo accesorio,          se reserva para los pacientes que no mejoran con la fasciotomía o en aquellos          en que las imágenes de RM muestran claudicación de origen vascular, compresión          nerviosa o necrosis y hemorragia(1,6).

Creemos que es necesario el conocimiento          de esta entidad para evitar errores diagnósticos, biopsias innecesarias          y tratamientos cruentos. La RM y la US son de gran utilidad en el diagnóstico,          siendo la clave tanto una adecuada historia clínica, como la presencia          de una masa homogénea y bien delimitada, de señal y ecogenicidad similar          al músculo, con localización anatómica típica y el seguimiento de pacientes          que presenten esta entidad.