https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082016000300002
Presentación caso radiológico 5

Caso radiológico de desafío diagnóstico 

Presentación caso radiológico 5

Radiologic case 5 presentation

 

Pablo Avaria a*, Marcos Tapia b, c, Sergio Urbina a, Andrea Balcells d, Diego González d

a Radiología, Facultad de Medicina, Clínica Alemana, Universidad del Desarrollo, Temuco, Chile. p.avaria@gmail.com

b Departamento de Imágenes, Facultad de Medicina, Clínica Alemana,  Temuco, Chile. Universidad del Desarrollo, Temuco, Chile.

c Unidad de Radiología Intervencional, Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena, Temuco, Chile.

d Medicina, Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera, Temuco, Chile.

Dirección para Correspondencia

     	

Historia clínica

Mujer de 55 años que consulta por dolor hipogástrico inespecífico, y compromiso del estado general, afebril, sin alteraciones de flujo vaginal. Se solicitó una tomografía computarizada (TC) de abdomen y pelvis con contraste. Se adjuntan imágenes representativas (figs. 1 y 2).





Figura 1. TC de abdomen y pelvis con contraste endovenoso en fase portal y contraste oral positivo. Corte axial. Lesiones quísticas pared y tabiques engrosados, con discreto realce.





Figura 2. TC de abdomen y pelvis con contraste endovenoso en fase portal y contraste oral positivo. Reconstrucción coronal. Lesiones por sobre el útero, en relación a asa de íleon distal, con engrosamiento parietal concéntrico e hiperemia de la mucosa. Engrosamiento parietal de asa de colon sigmoides. DIU en cavidad endometrial.

 

¿Cuál es el diagnóstico?

 

Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.

Correspondencia: *Pablo Avaria

Recibido el 20 de mayo de 2016. Aceptado el 23 de agosto de 2016.

 