https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082006000100008
POR QUE REDUCIR LAS DOSIS DE RADIACION EN PEDIATRIA

  Resumen: Múltiples trabajos    se han publicado en los últimos años orientados a disminuir    las dosis de irradiación en niños. La experiencia en sobrevivientes    japoneses de la bomba atómica, que recibieron bajas dosis, dentro    del espectro de la radiología diagnóstica, demostró    que ellas se asocian a un pequeño, pero significativo aumento en    la incidencia de tumores. El mayor efecto de las radiaciones en niños    nos obliga a tomar medidas necesarias para racionalizar su uso especialmente    el de la TC, método que aporta las mayores dosis. Estas medidas    se pueden resumir en: 1.- Selección adecuada por parte del clínico    de los casos que se van a beneficiar con el método. 2.- Disminuir    los factores de exposición. 3.- Dirigir el examen sólo al    área que es necesario estudiar. 4.- Salvo excepciones, realizar    estudios de TC monofásicos. 5.- Protección de órganos    superficiales. 6.- Instructivo para padres y público en general.  Palabras clave: Protección    radiológica, Radiación.     Introducción   En la práctica pediátrica    la introducción de tomógrafos helicoidales y luego multicortes    ha llevado a un incremento en el      número de exámenes por este método. Aun cuando la      TC representa un 10% de los estudios radiológicos, aporta apro-ximadamente      un 65% de las dosis de radiación por este concepto(2).   En la edición de febrero del 2001    el American Journal Radiology publica tres artículos relacionados    con el tema. El primero evaluó y advirtió sobre la falta    de ajuste en los factores de exposición en niños sometidos    a TC(3), ya que se mantenía la dosis de adultos. Este    estudio recomendó reducir la dosis lo cual no altera la calidad    del examen. Un segundo trabajo(8) investigó la dosis    de radiación de la TC y el riesgo estimado de cáncer. Se    comparó con sobrevivientes de la bomba atómica en Japón    que recibieron dosis bajas de irradiación. En ellos se demostró    un incremento del riesgo de mortalidad por cáncer con dosis mayores    a 100 mSv, buena evidencia con dosis entre 50 y 100 mSv y razonable evidencia    de incremento del riesgo con dosis entre 10 y 50 mSv(8).   Estos niveles, como veremos más    adelante, quedan dentro del espectro de la radiología diagnóstica,    especialmente de la TC. Un tercer artículo(12) proporciona    pautas para disminuir las dosis de la TC helicoidal en pediatría.   Por otra parte en nuestro país    existen factores sociales como por ejemplo justificar licencias postnatales    que mantienen una alta demanda por estudios radiológicos (esófago,    estómago y duodeno(1)) generalmente innecesarios desde    la perspectiva clínica. Esto conlleva un aumento en las dosis de    radiación en la población pediátrica.   Posteriormente al año 2001, numerosas    mesas redondas, reuniones y publicaciones se han preocupado de entender    mejor el tema y resolverlo. El compromiso en EE.UU. y Europa, que incluye    organismos de salud, autoridades y fabricantes de equipos, es reducir    al mínimo las dosis de radiación en niños.   El objetivo de esta revisión apunta    en este mismo sentido y además a reafirmar en todos quienes trabajen    con niños, que las radiaciones producidas por los rayos X, además    de sus reconocidos beneficios médicos, pueden ser nocivas para    la salud, debido a los efectos adversos secundarios.  Riesgos del uso de radiación ionizante   Para una población global el riesgo    de cáncer se incrementa en un 10% cuando se recibe una dosis única    de 1 Sv (1000 mSv). Si se limita al adulto de edad media el riesgo llega    al 1%. Al contrario, cuando se acota a edades inferiores a los 10 años    asciende al 15%(7).   La revisión de una serie de casi    5.000 niñas con repetidos estudios radiológicos por escoliosis,    muestra una incidencia de cáncer de mamas similar al de dosis equivalentes    en supervivientes japoneses de la bomba atómica.   Está determinado que a cualquier    dosis asociada a un evento específico como un estudio radiológico,    su repetición en el tiempo futuro acumula el daño asociado    y aumenta la probabilidad de aparición de cáncer. El riesgo    en la edad infantil por la práctica de estudios de tomografía    computarizada se incrementa por debajo de los 10 años y progresa    conforme se acerca al período neonatal.   Es claro entonces que el mayor riesgo    en población pediátrica sometida a estudios radiológicos    esta relacionado con el mayor potencial de vida y la probabilidad de estudios    radiológicos futuros. A ello se suma la alta capacidad mitótica    y mayor sensibilidad a la radiación a esta edad, especialmente    de algunos órganos como tiroides, mama, gónadas y medula    ósea. La frecuencia se duplica en el sexo femenino por la presencia    del cáncer de mama y factores hormonales no bien aclarados.   Un factor técnico está dado    por los valores absolutos de radiación profunda recibidos como    consecuencia del menor diámetro corporal. Así, en estudios    experimentales, se constata que para un adulto      de 30 cm de diámetro abdominal la dosis profunda en su centro geométrico      es del 50%. En un paciente pediátrico de 10 cm. de diámetro      la dosis central es del 80%.   Las dosis de una sola exploración    pediátrica pueden ir desde 1 mSv a 8 mSv(9). Aproximadamente    la mitad ha tenido por lo menos tres exploraciones a lo que hay que agregar    estudios polifásicos lo que incrementa considerablemente las dosis    acumuladas. Una exposición innecesaria se asocia a riesgo innecesario.    Entre los cánceres más probables de ser originados por las    radiaciones ionizantes se encuentran los de médula ósea,    excepto la leucemia linfática crónica, el cáncer    de mamas, tiroides, hueso y pulmón.   La radiación juega un papel importante    en la incidencia de leucemias en niños. Estudios efectuados en    madres que recibieron dosis de 50 mSv sobre el feto por procedimientos    diagnósticos, durante el segundo y tercer trimestre del embarazo,    demostraron que podía duplicarse el riesgo de leucemias de estos    niños, hasta los 10 años. De aquí que la radiación    materna debe ser bien argumentada y justificada.   La tabla I relaciona    la dosis recibida en diferentes procedimientos diagnósticos a un    número similar de radiografías de tórax y radiación    por fuentes naturales.      

Efectos de las radiaciones ionizantes  1. Efectos determinísticos (previsibles    o no estocásticos). Dependen de la dosis administrada y pueden    producir daño celular por sobre la dosis umbral, ejemplo, alteraciones    digestivas, anemia, caída del cabello, esterilidad, radiodermitis,    cataratas, etc.  Efectos estocásticos (imprevisibles    o pro-babilísticos). Estos dependen únicamente del azar,    independientes de la dosis; de esta forma, si solo un fotón de    rayos X impacta en un punto de una célula especialmente sensible,    podría ser capaz de provocar lesiones como malformaciones hereditarias    o generar el desarrollo de un cáncer.   Afortunadamente, la posibilidad de que    se produzcan efectos estocásticos es bajísima, pero existe    y aumenta con las sucesivas exposiciones a los rayos X, ya que las dosis    son acumulativas de por vida. Por lo tanto, por escasa que sea la dosis,    no hay radiación sin riesgo. Al respecto, cabe señalar que    una pequeña parte de las mutaciones genéticas y de las neoplasias    malignas pueden atribuirse a la radiación natural de fondo.  Fuentes de radiaciones(4)  1. Fuentes naturales: Aportan aproximadamente    el 82% de la radiación recibida: a) Radiación cósmica:    8%. b) Radiación terrestre: 8%. c) Radón: 55%. d) Radiación    interna: 11%.  2. Fuentes artificiales: Aportan    menos del 18% del total: a) Rayos X médicos: 10%. b) Medicina nuclear:    4%. c) Productos de consumo: 3%. c) Otros: 0,3%.  Medidas de la radiación  Existen dos medidas esenciales en radioprotección:  a) La medida de la dosis absorbida Gray    que se relaciona con la unidad tradicional Rad por un simple factor de    escala: 1Rad= 0.01Gray. b) La medida de la dosis efectiva que relaciona    la dosis al daño biológico asociado. Su unidad vigente es    el Sievert relacionada a la unidad tradicional Rem, 1Rem=0.01Sv.   En radiología es más frecuente    hablar de miliSievert (mSv): 1 Sievert= 1000 mSv.  El concepto «Alara»  La comisión internacional de protección    radiológica, creada en 1928, viene estableciendo, periódicamente,    los límites de dosis para la población en general y el personal    expuesto. Las sucesivas propuestas recomiendan una progresiva disminución    de las dosis máximas permisibles. En 1965, esta comisión,    introdujo el concepto Alara del inglés «as low as reasonably      achievable» o «utilizar una dosis tan baja como, razonablemente,    posible». El límite de la dosis efectiva para el público    en general es de 1mSv/año y el del personal profesionalmente expuesto    de 100 mSv/año durante un período consecutivo de cinco años,    sujeto a una dosis efectiva máxima de 50 mSv en cualquier año    oficial(4).   La razón de esta política    estriba en la información, ahora conocida, acerca de los efectos    cancerigenos evolutivos a raíz del lamentable uso de la bomba atómica    en Japón sobre la población civil(5),      algunos de los cuales recibieron dosis de radiación en el rango      de las generadas por estudios radiológicos diagnósticos      rutinarios, especialmente incrementadas con el advenimiento de la tomografía      computarizada.   Bajo este concepto y sin dejar de lado    los indudables aportes al diagnóstico de la radiología,    debe primar el sentido común que limite su indicación, evitando    sobre todo aquellos exámenes, que no van a aportar datos decisivos    para el manejo clínico del paciente.   Un estudio radiológico útil    es aquél cuyo resultado, positivo o negativo, contribuye a modificar    la conducta diagnóstica o terapéutica. Dicho de otra forma    hay que reducir la exposición innecesaria. Muchas indicaciones    no cumplen estos cometidos y exponen innecesariamente a los niños.    Se estima que entre un 25% y un 40% de las TC son cuestionables en términos    de su necesidad(6).  Causas principales de mal uso de los    estudios radiológicos 1)       Repetición innecesaria de exámenes    efectuados recientemente, en otro hospital o servicio de urgencia. Siempre    deben ser requeridos.      2)       Solicitud de exámenes que no    alteran el manejo del paciente, bien porque los hallazgos son irrelevantes    o improbables.      3)       Controles innecesarios antes que la    enfermedad evolucione o mejore.      4)       Petición de exámenes inadecuados    para un problema clínico especifico. Ante la duda del clínico    es conveniente la interconsulta al radiólogo.      5)       Falta de aporte de antecedentes clínicos    junto a la solicitud del examen, con los cuales el radiólogo podría    sugerir una técnica alternativa con igual o mejor rendimiento para    el paciente y con un menor riesgo de irradiación.      6)       Solicitud de exámenes radiológicos    por presión de los familiares o razones sociales, sin existir una    razón clínica que los avale.  Recomendaciones  Lo ideal es la conformación de    un comité de protección radiológica(6) en cada hospital pediátrico o servicio de pediatría con    la participación de radiólogos, tecnólogos médicos,    pediatras, enfermeras, técnicos paramédicos y el apoyo    de la dirección del hospital. Este comité se debe abocar    a reducir las dosis de radiación mediante:  A)       Racionalización de los estudios    radiológicos, especialmente los contrastados y tomografías    computadas. Optar por técnicas alternativas tales como ecotomografía    o resonancia magnética dependiendo de su disponibilidad y utilidad    para el problema clínico en estudio.   Existen algunas buenas guías clínicas    para la solicitud de estudios de diagnóstico por imágenes    en pediatría recomendada por algunas instituciones (9,10) (Tabla II).      

  B)       Reducción de la dosis: Es responsabilidad del radiólogo    y equipo técnico responsable y debe orientarse especialmente a    estudios de tomografía computada.  Reducción de los factores de    exposición(11,12).  •       mAs: Existe una relación    lineal entre el mAs y la dosis de irradiación. Para esto se dispone    de tablas para el cálculo(12,13) del mAs por kilo de    peso y área a estudiar.      •       Pitch: Aumentarlo disminuye la dosis.    Re-comendado no más allá de 1.5.      •       kV: Si se reduce el kV se baja la    dosis, aumenta el ruido y disminuye el contraste de la imagen, pero hay    datos que sugieren que un kV de 80 puede proporcionar una calidad aceptable    de la imagen en recién nacidos.   En suma se deben ajustar para obtener    una mínima dosis con calidad suficiente que aporte al diagnóstico.  C)       Reducir el estudio sólo al    área de interés. D)       Limitar el estudio polifásico    en tomografía computada, sólo a casos estrictamente    necesarios como por ejemplo, tumores, lesiones focales y reducir o eliminar    el número de cortes sin contraste.  E)       Protección para órganos    de superficie más sensibles, tales como mamas, tiroides, gónadas    y que están fuera de la zona de estudio(13).  F)       Implantación de tarjeta o    ficha individual. G)       Información a usuarios y población    general, evitando un clima injustificado de alarma con la entrega    de una cartilla educativa a los padres(14).    Bibliografía  1. García C, Meneses L, Guiraldes    E y col. Uso y abuso del estudio radiológico de esófago,    estómago y duodeno en pacientes pediátricos: Necesidad de    una adecuada normativa y de una estandarización del examen. Rev    Chil Radiol 2005; 11: 23-29.            [ Links ]  2. Mettler FA Jr, Wiest PW, Locken JA.,    Kelsey CA. CT scanning: Patterns of use and dose. J Radiol Prot 2000;    20: 347-348.            [ Links ]  3. Paterson A, Frush DP, Donnelly LF. Helical    CT of the body: Are settings adjusted for pediatric patient? AJR Am J    Roentgenol 2001; 176: 297-301.            [ Links ]  4. Mujica F. Radiaciones recibidas, límites    de radiación actuales en el mundo. fmujic@alum.mit.edu.            [ Links ]  5. Pierce DA, Preston DL. Radiation related    cancer risk at low doses among atomic bomb survivors. Radiat Res      2000; 154: 178-186.            [ Links ]  6. Slovis TL. ALARA Conference Proceedings.    The ALARA concept in pediatric CT-intelligent dose reduction. Pediatr    Radiol 2002; 32: 217-317.            [ Links ]  7. Hospitales sostenibles: Hacia una asistencia    más saludable. Cómo disminuir el uso de Radiaciones ionizantes    en Pediatría. PEHSU-VALENCIA.            [ Links ]  8. Brenner DJ, Elliston CD, Hall EJ. et    al. Estimated risks of radiation-induced fatal cancer from pediatric    CT. AJR Am J Roentgenol 2001; 176: 289-296.            [ Links ]  9. Radiation risks and pediatric computed    tomography (CT): Guide for health care providers. National Cancer Institute. www.cancer.gov.            [ Links ]  10. Pérez V, Avila R, Wiehoff A    y col. Estado actual del diagnóstico por imagen en pediatría.    Guía clínica. Mesa redonda XXXI Reunión anual conjunta    Sociedad Canaria de Pediatría. Fuerteventura. BSCP 2002; 26: 155-168.            [ Links ]  11. Guía de práctica clínica    para la solicitud de estudios de diagnóstico por imagen en pediatría.    Servicio de Radiología. Hospital Universitario Materno-Infantil.    Las Palmas, 2002.            [ Links ]  12. Donnelly LF, Emery KH, Brody AS. et    al. Perspective. Minimizing radiation dose for pediatric body applications    of single detector helical CT: strategies at a large children's hospital.    AJR Am J Roentgenol 2001; 176: 287.            [ Links ]  13. Arce JD y cols. TAC en pediatría:    Técnica y precauciones. Rev Chil Radiol 2001; 7: 54-55.            [ Links ]  14. Fricke BL, Donnelly LF, Frush DP. et    al. In-plane bismuth breast shields for pediatric CT: Effects on radiation    dose and image quality using experimental and clinical data. AJR Am J    Roentgenol 2003; 180: 407-411.            [ Links ]  15. Informativo para padres. Exploraciones    con Rayos X en pediatría. Beneficios y precauciones. PEHSU-VALENCIA.            [ Links ]  16. Linton OW, Mettler FA. National conference    on dose radiation in CT, with an emphasis on pediatric patients. AJR Am    J Roentgenol 2003; 181: 321-329.            [ Links ]  17. Donnelly LF. Reducing radiation dose    associated with pediatric CT by decreasing unnecessary examinations. AJR    Am J Roentgenol 2005; 184: 655-657.            [ Links ]  18. Delgado O. Elementos de radiobiología    humana. Efectos biológicos de las radiaciones ionizantes. ISP,    1989.            [ Links ]  19. Perkins AC. Nuclear medicine: Sciencie    and safety. Eastleig John Libbery. 2a ed. 2000; (4): 83.            [ Links ]   Correspondencia: Dr. Roberto Mondaca A., robertomondaca@123mail.cl 



Resumen: Múltiples trabajos    se han publicado en los últimos años orientados a disminuir    las dosis de irradiación en niños. La experiencia en sobrevivientes    japoneses de la bomba atómica, que recibieron bajas dosis, dentro    del espectro de la radiología diagnóstica, demostró    que ellas se asocian a un pequeño, pero significativo aumento en    la incidencia de tumores. El mayor efecto de las radiaciones en niños    nos obliga a tomar medidas necesarias para racionalizar su uso especialmente    el de la TC, método que aporta las mayores dosis. Estas medidas    se pueden resumir en: 1.- Selección adecuada por parte del clínico    de los casos que se van a beneficiar con el método. 2.- Disminuir    los factores de exposición. 3.- Dirigir el examen sólo al    área que es necesario estudiar. 4.- Salvo excepciones, realizar    estudios de TC monofásicos. 5.- Protección de órganos    superficiales. 6.- Instructivo para padres y público en general. 

Palabras clave: Protección    radiológica, Radiación.

    Introducción   En la práctica pediátrica    la introducción de tomógrafos helicoidales y luego multicortes    ha llevado a un incremento en el      número de exámenes por este método. Aun cuando la      TC representa un 10% de los estudios radiológicos, aporta apro-ximadamente      un 65% de las dosis de radiación por este concepto(2).   En la edición de febrero del 2001    el American Journal Radiology publica tres artículos relacionados    con el tema. El primero evaluó y advirtió sobre la falta    de ajuste en los factores de exposición en niños sometidos    a TC(3), ya que se mantenía la dosis de adultos. Este    estudio recomendó reducir la dosis lo cual no altera la calidad    del examen. Un segundo trabajo(8) investigó la dosis    de radiación de la TC y el riesgo estimado de cáncer. Se    comparó con sobrevivientes de la bomba atómica en Japón    que recibieron dosis bajas de irradiación. En ellos se demostró    un incremento del riesgo de mortalidad por cáncer con dosis mayores    a 100 mSv, buena evidencia con dosis entre 50 y 100 mSv y razonable evidencia    de incremento del riesgo con dosis entre 10 y 50 mSv(8).   Estos niveles, como veremos más    adelante, quedan dentro del espectro de la radiología diagnóstica,    especialmente de la TC. Un tercer artículo(12) proporciona    pautas para disminuir las dosis de la TC helicoidal en pediatría.   Por otra parte en nuestro país    existen factores sociales como por ejemplo justificar licencias postnatales    que mantienen una alta demanda por estudios radiológicos (esófago,    estómago y duodeno(1)) generalmente innecesarios desde    la perspectiva clínica. Esto conlleva un aumento en las dosis de    radiación en la población pediátrica.   Posteriormente al año 2001, numerosas    mesas redondas, reuniones y publicaciones se han preocupado de entender    mejor el tema y resolverlo. El compromiso en EE.UU. y Europa, que incluye    organismos de salud, autoridades y fabricantes de equipos, es reducir    al mínimo las dosis de radiación en niños.   El objetivo de esta revisión apunta    en este mismo sentido y además a reafirmar en todos quienes trabajen    con niños, que las radiaciones producidas por los rayos X, además    de sus reconocidos beneficios médicos, pueden ser nocivas para    la salud, debido a los efectos adversos secundarios.  Riesgos del uso de radiación ionizante   Para una población global el riesgo    de cáncer se incrementa en un 10% cuando se recibe una dosis única    de 1 Sv (1000 mSv). Si se limita al adulto de edad media el riesgo llega    al 1%. Al contrario, cuando se acota a edades inferiores a los 10 años    asciende al 15%(7).   La revisión de una serie de casi    5.000 niñas con repetidos estudios radiológicos por escoliosis,    muestra una incidencia de cáncer de mamas similar al de dosis equivalentes    en supervivientes japoneses de la bomba atómica.   Está determinado que a cualquier    dosis asociada a un evento específico como un estudio radiológico,    su repetición en el tiempo futuro acumula el daño asociado    y aumenta la probabilidad de aparición de cáncer. El riesgo    en la edad infantil por la práctica de estudios de tomografía    computarizada se incrementa por debajo de los 10 años y progresa    conforme se acerca al período neonatal.   Es claro entonces que el mayor riesgo    en población pediátrica sometida a estudios radiológicos    esta relacionado con el mayor potencial de vida y la probabilidad de estudios    radiológicos futuros. A ello se suma la alta capacidad mitótica    y mayor sensibilidad a la radiación a esta edad, especialmente    de algunos órganos como tiroides, mama, gónadas y medula    ósea. La frecuencia se duplica en el sexo femenino por la presencia    del cáncer de mama y factores hormonales no bien aclarados.   Un factor técnico está dado    por los valores absolutos de radiación profunda recibidos como    consecuencia del menor diámetro corporal. Así, en estudios    experimentales, se constata que para un adulto      de 30 cm de diámetro abdominal la dosis profunda en su centro geométrico      es del 50%. En un paciente pediátrico de 10 cm. de diámetro      la dosis central es del 80%.   Las dosis de una sola exploración    pediátrica pueden ir desde 1 mSv a 8 mSv(9). Aproximadamente    la mitad ha tenido por lo menos tres exploraciones a lo que hay que agregar    estudios polifásicos lo que incrementa considerablemente las dosis    acumuladas. Una exposición innecesaria se asocia a riesgo innecesario.    Entre los cánceres más probables de ser originados por las    radiaciones ionizantes se encuentran los de médula ósea,    excepto la leucemia linfática crónica, el cáncer    de mamas, tiroides, hueso y pulmón.   La radiación juega un papel importante    en la incidencia de leucemias en niños. Estudios efectuados en    madres que recibieron dosis de 50 mSv sobre el feto por procedimientos    diagnósticos, durante el segundo y tercer trimestre del embarazo,    demostraron que podía duplicarse el riesgo de leucemias de estos    niños, hasta los 10 años. De aquí que la radiación    materna debe ser bien argumentada y justificada.   La tabla I relaciona    la dosis recibida en diferentes procedimientos diagnósticos a un    número similar de radiografías de tórax y radiación    por fuentes naturales.      

Efectos de las radiaciones ionizantes  1. Efectos determinísticos (previsibles    o no estocásticos). Dependen de la dosis administrada y pueden    producir daño celular por sobre la dosis umbral, ejemplo, alteraciones    digestivas, anemia, caída del cabello, esterilidad, radiodermitis,    cataratas, etc.  Efectos estocásticos (imprevisibles    o pro-babilísticos). Estos dependen únicamente del azar,    independientes de la dosis; de esta forma, si solo un fotón de    rayos X impacta en un punto de una célula especialmente sensible,    podría ser capaz de provocar lesiones como malformaciones hereditarias    o generar el desarrollo de un cáncer.   Afortunadamente, la posibilidad de que    se produzcan efectos estocásticos es bajísima, pero existe    y aumenta con las sucesivas exposiciones a los rayos X, ya que las dosis    son acumulativas de por vida. Por lo tanto, por escasa que sea la dosis,    no hay radiación sin riesgo. Al respecto, cabe señalar que    una pequeña parte de las mutaciones genéticas y de las neoplasias    malignas pueden atribuirse a la radiación natural de fondo.  Fuentes de radiaciones(4)  1. Fuentes naturales: Aportan aproximadamente    el 82% de la radiación recibida: a) Radiación cósmica:    8%. b) Radiación terrestre: 8%. c) Radón: 55%. d) Radiación    interna: 11%.  2. Fuentes artificiales: Aportan    menos del 18% del total: a) Rayos X médicos: 10%. b) Medicina nuclear:    4%. c) Productos de consumo: 3%. c) Otros: 0,3%.  Medidas de la radiación  Existen dos medidas esenciales en radioprotección:  a) La medida de la dosis absorbida Gray    que se relaciona con la unidad tradicional Rad por un simple factor de    escala: 1Rad= 0.01Gray. b) La medida de la dosis efectiva que relaciona    la dosis al daño biológico asociado. Su unidad vigente es    el Sievert relacionada a la unidad tradicional Rem, 1Rem=0.01Sv.   En radiología es más frecuente    hablar de miliSievert (mSv): 1 Sievert= 1000 mSv.  El concepto «Alara»  La comisión internacional de protección    radiológica, creada en 1928, viene estableciendo, periódicamente,    los límites de dosis para la población en general y el personal    expuesto. Las sucesivas propuestas recomiendan una progresiva disminución    de las dosis máximas permisibles. En 1965, esta comisión,    introdujo el concepto Alara del inglés «as low as reasonably      achievable» o «utilizar una dosis tan baja como, razonablemente,    posible». El límite de la dosis efectiva para el público    en general es de 1mSv/año y el del personal profesionalmente expuesto    de 100 mSv/año durante un período consecutivo de cinco años,    sujeto a una dosis efectiva máxima de 50 mSv en cualquier año    oficial(4).   La razón de esta política    estriba en la información, ahora conocida, acerca de los efectos    cancerigenos evolutivos a raíz del lamentable uso de la bomba atómica    en Japón sobre la población civil(5),      algunos de los cuales recibieron dosis de radiación en el rango      de las generadas por estudios radiológicos diagnósticos      rutinarios, especialmente incrementadas con el advenimiento de la tomografía      computarizada.   Bajo este concepto y sin dejar de lado    los indudables aportes al diagnóstico de la radiología,    debe primar el sentido común que limite su indicación, evitando    sobre todo aquellos exámenes, que no van a aportar datos decisivos    para el manejo clínico del paciente.   Un estudio radiológico útil    es aquél cuyo resultado, positivo o negativo, contribuye a modificar    la conducta diagnóstica o terapéutica. Dicho de otra forma    hay que reducir la exposición innecesaria. Muchas indicaciones    no cumplen estos cometidos y exponen innecesariamente a los niños.    Se estima que entre un 25% y un 40% de las TC son cuestionables en términos    de su necesidad(6).  Causas principales de mal uso de los    estudios radiológicos 1)       Repetición innecesaria de exámenes    efectuados recientemente, en otro hospital o servicio de urgencia. Siempre    deben ser requeridos.      2)       Solicitud de exámenes que no    alteran el manejo del paciente, bien porque los hallazgos son irrelevantes    o improbables.      3)       Controles innecesarios antes que la    enfermedad evolucione o mejore.      4)       Petición de exámenes inadecuados    para un problema clínico especifico. Ante la duda del clínico    es conveniente la interconsulta al radiólogo.      5)       Falta de aporte de antecedentes clínicos    junto a la solicitud del examen, con los cuales el radiólogo podría    sugerir una técnica alternativa con igual o mejor rendimiento para    el paciente y con un menor riesgo de irradiación.      6)       Solicitud de exámenes radiológicos    por presión de los familiares o razones sociales, sin existir una    razón clínica que los avale.  Recomendaciones  Lo ideal es la conformación de    un comité de protección radiológica(6) en cada hospital pediátrico o servicio de pediatría con    la participación de radiólogos, tecnólogos médicos,    pediatras, enfermeras, técnicos paramédicos y el apoyo    de la dirección del hospital. Este comité se debe abocar    a reducir las dosis de radiación mediante:  A)       Racionalización de los estudios    radiológicos, especialmente los contrastados y tomografías    computadas. Optar por técnicas alternativas tales como ecotomografía    o resonancia magnética dependiendo de su disponibilidad y utilidad    para el problema clínico en estudio.   Existen algunas buenas guías clínicas    para la solicitud de estudios de diagnóstico por imágenes    en pediatría recomendada por algunas instituciones (9,10) (Tabla II).      

  B)       Reducción de la dosis: Es responsabilidad del radiólogo    y equipo técnico responsable y debe orientarse especialmente a    estudios de tomografía computada.  Reducción de los factores de    exposición(11,12).  •       mAs: Existe una relación    lineal entre el mAs y la dosis de irradiación. Para esto se dispone    de tablas para el cálculo(12,13) del mAs por kilo de    peso y área a estudiar.      •       Pitch: Aumentarlo disminuye la dosis.    Re-comendado no más allá de 1.5.      •       kV: Si se reduce el kV se baja la    dosis, aumenta el ruido y disminuye el contraste de la imagen, pero hay    datos que sugieren que un kV de 80 puede proporcionar una calidad aceptable    de la imagen en recién nacidos.   En suma se deben ajustar para obtener    una mínima dosis con calidad suficiente que aporte al diagnóstico.  C)       Reducir el estudio sólo al    área de interés. D)       Limitar el estudio polifásico    en tomografía computada, sólo a casos estrictamente    necesarios como por ejemplo, tumores, lesiones focales y reducir o eliminar    el número de cortes sin contraste.  E)       Protección para órganos    de superficie más sensibles, tales como mamas, tiroides, gónadas    y que están fuera de la zona de estudio(13).  F)       Implantación de tarjeta o    ficha individual. G)       Información a usuarios y población    general, evitando un clima injustificado de alarma con la entrega    de una cartilla educativa a los padres(14).    Bibliografía  1. García C, Meneses L, Guiraldes    E y col. Uso y abuso del estudio radiológico de esófago,    estómago y duodeno en pacientes pediátricos: Necesidad de    una adecuada normativa y de una estandarización del examen. Rev    Chil Radiol 2005; 11: 23-29.            [ Links ]  2. Mettler FA Jr, Wiest PW, Locken JA.,    Kelsey CA. CT scanning: Patterns of use and dose. J Radiol Prot 2000;    20: 347-348.            [ Links ]  3. Paterson A, Frush DP, Donnelly LF. Helical    CT of the body: Are settings adjusted for pediatric patient? AJR Am J    Roentgenol 2001; 176: 297-301.            [ Links ]  4. Mujica F. Radiaciones recibidas, límites    de radiación actuales en el mundo. fmujic@alum.mit.edu.            [ Links ]  5. Pierce DA, Preston DL. Radiation related    cancer risk at low doses among atomic bomb survivors. Radiat Res      2000; 154: 178-186.            [ Links ]  6. Slovis TL. ALARA Conference Proceedings.    The ALARA concept in pediatric CT-intelligent dose reduction. Pediatr    Radiol 2002; 32: 217-317.            [ Links ]  7. Hospitales sostenibles: Hacia una asistencia    más saludable. Cómo disminuir el uso de Radiaciones ionizantes    en Pediatría. PEHSU-VALENCIA.            [ Links ]  8. Brenner DJ, Elliston CD, Hall EJ. et    al. Estimated risks of radiation-induced fatal cancer from pediatric    CT. AJR Am J Roentgenol 2001; 176: 289-296.            [ Links ]  9. Radiation risks and pediatric computed    tomography (CT): Guide for health care providers. National Cancer Institute. www.cancer.gov.            [ Links ]  10. Pérez V, Avila R, Wiehoff A    y col. Estado actual del diagnóstico por imagen en pediatría.    Guía clínica. Mesa redonda XXXI Reunión anual conjunta    Sociedad Canaria de Pediatría. Fuerteventura. BSCP 2002; 26: 155-168.            [ Links ]  11. Guía de práctica clínica    para la solicitud de estudios de diagnóstico por imagen en pediatría.    Servicio de Radiología. Hospital Universitario Materno-Infantil.    Las Palmas, 2002.            [ Links ]  12. Donnelly LF, Emery KH, Brody AS. et    al. Perspective. Minimizing radiation dose for pediatric body applications    of single detector helical CT: strategies at a large children's hospital.    AJR Am J Roentgenol 2001; 176: 287.            [ Links ]  13. Arce JD y cols. TAC en pediatría:    Técnica y precauciones. Rev Chil Radiol 2001; 7: 54-55.            [ Links ]  14. Fricke BL, Donnelly LF, Frush DP. et    al. In-plane bismuth breast shields for pediatric CT: Effects on radiation    dose and image quality using experimental and clinical data. AJR Am J    Roentgenol 2003; 180: 407-411.            [ Links ]  15. Informativo para padres. Exploraciones    con Rayos X en pediatría. Beneficios y precauciones. PEHSU-VALENCIA.            [ Links ]  16. Linton OW, Mettler FA. National conference    on dose radiation in CT, with an emphasis on pediatric patients. AJR Am    J Roentgenol 2003; 181: 321-329.            [ Links ]  17. Donnelly LF. Reducing radiation dose    associated with pediatric CT by decreasing unnecessary examinations. AJR    Am J Roentgenol 2005; 184: 655-657.            [ Links ]  18. Delgado O. Elementos de radiobiología    humana. Efectos biológicos de las radiaciones ionizantes. ISP,    1989.            [ Links ]  19. Perkins AC. Nuclear medicine: Sciencie    and safety. Eastleig John Libbery. 2a ed. 2000; (4): 83.            [ Links ]   Correspondencia: Dr. Roberto Mondaca A., robertomondaca@123mail.cl 



 

Introducción 

 En la práctica pediátrica    la introducción de tomógrafos helicoidales y luego multicortes    ha llevado a un incremento en el      número de exámenes por este método. Aun cuando la      TC representa un 10% de los estudios radiológicos, aporta apro-ximadamente      un 65% de las dosis de radiación por este concepto(2). 

 En la edición de febrero del 2001    el American Journal Radiology publica tres artículos relacionados    con el tema. El primero evaluó y advirtió sobre la falta    de ajuste en los factores de exposición en niños sometidos    a TC(3), ya que se mantenía la dosis de adultos. Este    estudio recomendó reducir la dosis lo cual no altera la calidad    del examen. Un segundo trabajo(8) investigó la dosis    de radiación de la TC y el riesgo estimado de cáncer. Se    comparó con sobrevivientes de la bomba atómica en Japón    que recibieron dosis bajas de irradiación. En ellos se demostró    un incremento del riesgo de mortalidad por cáncer con dosis mayores    a 100 mSv, buena evidencia con dosis entre 50 y 100 mSv y razonable evidencia    de incremento del riesgo con dosis entre 10 y 50 mSv(8). 

 Estos niveles, como veremos más    adelante, quedan dentro del espectro de la radiología diagnóstica,    especialmente de la TC. Un tercer artículo(12) proporciona    pautas para disminuir las dosis de la TC helicoidal en pediatría. 

 Por otra parte en nuestro país    existen factores sociales como por ejemplo justificar licencias postnatales    que mantienen una alta demanda por estudios radiológicos (esófago,    estómago y duodeno(1)) generalmente innecesarios desde    la perspectiva clínica. Esto conlleva un aumento en las dosis de    radiación en la población pediátrica. 

 Posteriormente al año 2001, numerosas    mesas redondas, reuniones y publicaciones se han preocupado de entender    mejor el tema y resolverlo. El compromiso en EE.UU. y Europa, que incluye    organismos de salud, autoridades y fabricantes de equipos, es reducir    al mínimo las dosis de radiación en niños. 

 El objetivo de esta revisión apunta    en este mismo sentido y además a reafirmar en todos quienes trabajen    con niños, que las radiaciones producidas por los rayos X, además    de sus reconocidos beneficios médicos, pueden ser nocivas para    la salud, debido a los efectos adversos secundarios. 

 Para una población global el riesgo    de cáncer se incrementa en un 10% cuando se recibe una dosis única    de 1 Sv (1000 mSv). Si se limita al adulto de edad media el riesgo llega    al 1%. Al contrario, cuando se acota a edades inferiores a los 10 años    asciende al 15%(7). 

 La revisión de una serie de casi    5.000 niñas con repetidos estudios radiológicos por escoliosis,    muestra una incidencia de cáncer de mamas similar al de dosis equivalentes    en supervivientes japoneses de la bomba atómica. 

 Está determinado que a cualquier    dosis asociada a un evento específico como un estudio radiológico,    su repetición en el tiempo futuro acumula el daño asociado    y aumenta la probabilidad de aparición de cáncer. El riesgo    en la edad infantil por la práctica de estudios de tomografía    computarizada se incrementa por debajo de los 10 años y progresa    conforme se acerca al período neonatal. 

 Es claro entonces que el mayor riesgo    en población pediátrica sometida a estudios radiológicos    esta relacionado con el mayor potencial de vida y la probabilidad de estudios    radiológicos futuros. A ello se suma la alta capacidad mitótica    y mayor sensibilidad a la radiación a esta edad, especialmente    de algunos órganos como tiroides, mama, gónadas y medula    ósea. La frecuencia se duplica en el sexo femenino por la presencia    del cáncer de mama y factores hormonales no bien aclarados. 

 Un factor técnico está dado    por los valores absolutos de radiación profunda recibidos como    consecuencia del menor diámetro corporal. Así, en estudios    experimentales, se constata que para un adulto      de 30 cm de diámetro abdominal la dosis profunda en su centro geométrico      es del 50%. En un paciente pediátrico de 10 cm. de diámetro      la dosis central es del 80%. 

 Las dosis de una sola exploración    pediátrica pueden ir desde 1 mSv a 8 mSv(9). Aproximadamente    la mitad ha tenido por lo menos tres exploraciones a lo que hay que agregar    estudios polifásicos lo que incrementa considerablemente las dosis    acumuladas. Una exposición innecesaria se asocia a riesgo innecesario.    Entre los cánceres más probables de ser originados por las    radiaciones ionizantes se encuentran los de médula ósea,    excepto la leucemia linfática crónica, el cáncer    de mamas, tiroides, hueso y pulmón. 

 La radiación juega un papel importante    en la incidencia de leucemias en niños. Estudios efectuados en    madres que recibieron dosis de 50 mSv sobre el feto por procedimientos    diagnósticos, durante el segundo y tercer trimestre del embarazo,    demostraron que podía duplicarse el riesgo de leucemias de estos    niños, hasta los 10 años. De aquí que la radiación    materna debe ser bien argumentada y justificada. 

 La tabla I relaciona    la dosis recibida en diferentes procedimientos diagnósticos a un    número similar de radiografías de tórax y radiación    por fuentes naturales.      

Efectos de las radiaciones ionizantes  1. Efectos determinísticos (previsibles    o no estocásticos). Dependen de la dosis administrada y pueden    producir daño celular por sobre la dosis umbral, ejemplo, alteraciones    digestivas, anemia, caída del cabello, esterilidad, radiodermitis,    cataratas, etc.  Efectos estocásticos (imprevisibles    o pro-babilísticos). Estos dependen únicamente del azar,    independientes de la dosis; de esta forma, si solo un fotón de    rayos X impacta en un punto de una célula especialmente sensible,    podría ser capaz de provocar lesiones como malformaciones hereditarias    o generar el desarrollo de un cáncer.   Afortunadamente, la posibilidad de que    se produzcan efectos estocásticos es bajísima, pero existe    y aumenta con las sucesivas exposiciones a los rayos X, ya que las dosis    son acumulativas de por vida. Por lo tanto, por escasa que sea la dosis,    no hay radiación sin riesgo. Al respecto, cabe señalar que    una pequeña parte de las mutaciones genéticas y de las neoplasias    malignas pueden atribuirse a la radiación natural de fondo.  Fuentes de radiaciones(4)  1. Fuentes naturales: Aportan aproximadamente    el 82% de la radiación recibida: a) Radiación cósmica:    8%. b) Radiación terrestre: 8%. c) Radón: 55%. d) Radiación    interna: 11%.  2. Fuentes artificiales: Aportan    menos del 18% del total: a) Rayos X médicos: 10%. b) Medicina nuclear:    4%. c) Productos de consumo: 3%. c) Otros: 0,3%.  Medidas de la radiación  Existen dos medidas esenciales en radioprotección:  a) La medida de la dosis absorbida Gray    que se relaciona con la unidad tradicional Rad por un simple factor de    escala: 1Rad= 0.01Gray. b) La medida de la dosis efectiva que relaciona    la dosis al daño biológico asociado. Su unidad vigente es    el Sievert relacionada a la unidad tradicional Rem, 1Rem=0.01Sv.   En radiología es más frecuente    hablar de miliSievert (mSv): 1 Sievert= 1000 mSv.  El concepto «Alara»  La comisión internacional de protección    radiológica, creada en 1928, viene estableciendo, periódicamente,    los límites de dosis para la población en general y el personal    expuesto. Las sucesivas propuestas recomiendan una progresiva disminución    de las dosis máximas permisibles. En 1965, esta comisión,    introdujo el concepto Alara del inglés «as low as reasonably      achievable» o «utilizar una dosis tan baja como, razonablemente,    posible». El límite de la dosis efectiva para el público    en general es de 1mSv/año y el del personal profesionalmente expuesto    de 100 mSv/año durante un período consecutivo de cinco años,    sujeto a una dosis efectiva máxima de 50 mSv en cualquier año    oficial(4).   La razón de esta política    estriba en la información, ahora conocida, acerca de los efectos    cancerigenos evolutivos a raíz del lamentable uso de la bomba atómica    en Japón sobre la población civil(5),      algunos de los cuales recibieron dosis de radiación en el rango      de las generadas por estudios radiológicos diagnósticos      rutinarios, especialmente incrementadas con el advenimiento de la tomografía      computarizada.   Bajo este concepto y sin dejar de lado    los indudables aportes al diagnóstico de la radiología,    debe primar el sentido común que limite su indicación, evitando    sobre todo aquellos exámenes, que no van a aportar datos decisivos    para el manejo clínico del paciente.   Un estudio radiológico útil    es aquél cuyo resultado, positivo o negativo, contribuye a modificar    la conducta diagnóstica o terapéutica. Dicho de otra forma    hay que reducir la exposición innecesaria. Muchas indicaciones    no cumplen estos cometidos y exponen innecesariamente a los niños.    Se estima que entre un 25% y un 40% de las TC son cuestionables en términos    de su necesidad(6).  Causas principales de mal uso de los    estudios radiológicos 1)       Repetición innecesaria de exámenes    efectuados recientemente, en otro hospital o servicio de urgencia. Siempre    deben ser requeridos.      2)       Solicitud de exámenes que no    alteran el manejo del paciente, bien porque los hallazgos son irrelevantes    o improbables.      3)       Controles innecesarios antes que la    enfermedad evolucione o mejore.      4)       Petición de exámenes inadecuados    para un problema clínico especifico. Ante la duda del clínico    es conveniente la interconsulta al radiólogo.      5)       Falta de aporte de antecedentes clínicos    junto a la solicitud del examen, con los cuales el radiólogo podría    sugerir una técnica alternativa con igual o mejor rendimiento para    el paciente y con un menor riesgo de irradiación.      6)       Solicitud de exámenes radiológicos    por presión de los familiares o razones sociales, sin existir una    razón clínica que los avale.  Recomendaciones  Lo ideal es la conformación de    un comité de protección radiológica(6) en cada hospital pediátrico o servicio de pediatría con    la participación de radiólogos, tecnólogos médicos,    pediatras, enfermeras, técnicos paramédicos y el apoyo    de la dirección del hospital. Este comité se debe abocar    a reducir las dosis de radiación mediante:  A)       Racionalización de los estudios    radiológicos, especialmente los contrastados y tomografías    computadas. Optar por técnicas alternativas tales como ecotomografía    o resonancia magnética dependiendo de su disponibilidad y utilidad    para el problema clínico en estudio.   Existen algunas buenas guías clínicas    para la solicitud de estudios de diagnóstico por imágenes    en pediatría recomendada por algunas instituciones (9,10) (Tabla II).      

  B)       Reducción de la dosis: Es responsabilidad del radiólogo    y equipo técnico responsable y debe orientarse especialmente a    estudios de tomografía computada.  Reducción de los factores de    exposición(11,12).  •       mAs: Existe una relación    lineal entre el mAs y la dosis de irradiación. Para esto se dispone    de tablas para el cálculo(12,13) del mAs por kilo de    peso y área a estudiar.      •       Pitch: Aumentarlo disminuye la dosis.    Re-comendado no más allá de 1.5.      •       kV: Si se reduce el kV se baja la    dosis, aumenta el ruido y disminuye el contraste de la imagen, pero hay    datos que sugieren que un kV de 80 puede proporcionar una calidad aceptable    de la imagen en recién nacidos.   En suma se deben ajustar para obtener    una mínima dosis con calidad suficiente que aporte al diagnóstico.  C)       Reducir el estudio sólo al    área de interés. D)       Limitar el estudio polifásico    en tomografía computada, sólo a casos estrictamente    necesarios como por ejemplo, tumores, lesiones focales y reducir o eliminar    el número de cortes sin contraste.  E)       Protección para órganos    de superficie más sensibles, tales como mamas, tiroides, gónadas    y que están fuera de la zona de estudio(13).  F)       Implantación de tarjeta o    ficha individual. G)       Información a usuarios y población    general, evitando un clima injustificado de alarma con la entrega    de una cartilla educativa a los padres(14).    Bibliografía  1. García C, Meneses L, Guiraldes    E y col. Uso y abuso del estudio radiológico de esófago,    estómago y duodeno en pacientes pediátricos: Necesidad de    una adecuada normativa y de una estandarización del examen. Rev    Chil Radiol 2005; 11: 23-29.            [ Links ]  2. Mettler FA Jr, Wiest PW, Locken JA.,    Kelsey CA. CT scanning: Patterns of use and dose. J Radiol Prot 2000;    20: 347-348.            [ Links ]  3. Paterson A, Frush DP, Donnelly LF. Helical    CT of the body: Are settings adjusted for pediatric patient? AJR Am J    Roentgenol 2001; 176: 297-301.            [ Links ]  4. Mujica F. Radiaciones recibidas, límites    de radiación actuales en el mundo. fmujic@alum.mit.edu.            [ Links ]  5. Pierce DA, Preston DL. Radiation related    cancer risk at low doses among atomic bomb survivors. Radiat Res      2000; 154: 178-186.            [ Links ]  6. Slovis TL. ALARA Conference Proceedings.    The ALARA concept in pediatric CT-intelligent dose reduction. Pediatr    Radiol 2002; 32: 217-317.            [ Links ]  7. Hospitales sostenibles: Hacia una asistencia    más saludable. Cómo disminuir el uso de Radiaciones ionizantes    en Pediatría. PEHSU-VALENCIA.            [ Links ]  8. Brenner DJ, Elliston CD, Hall EJ. et    al. Estimated risks of radiation-induced fatal cancer from pediatric    CT. AJR Am J Roentgenol 2001; 176: 289-296.            [ Links ]  9. Radiation risks and pediatric computed    tomography (CT): Guide for health care providers. National Cancer Institute. www.cancer.gov.            [ Links ]  10. Pérez V, Avila R, Wiehoff A    y col. Estado actual del diagnóstico por imagen en pediatría.    Guía clínica. Mesa redonda XXXI Reunión anual conjunta    Sociedad Canaria de Pediatría. Fuerteventura. BSCP 2002; 26: 155-168.            [ Links ]  11. Guía de práctica clínica    para la solicitud de estudios de diagnóstico por imagen en pediatría.    Servicio de Radiología. Hospital Universitario Materno-Infantil.    Las Palmas, 2002.            [ Links ]  12. Donnelly LF, Emery KH, Brody AS. et    al. Perspective. Minimizing radiation dose for pediatric body applications    of single detector helical CT: strategies at a large children's hospital.    AJR Am J Roentgenol 2001; 176: 287.            [ Links ]  13. Arce JD y cols. TAC en pediatría:    Técnica y precauciones. Rev Chil Radiol 2001; 7: 54-55.            [ Links ]  14. Fricke BL, Donnelly LF, Frush DP. et    al. In-plane bismuth breast shields for pediatric CT: Effects on radiation    dose and image quality using experimental and clinical data. AJR Am J    Roentgenol 2003; 180: 407-411.            [ Links ]  15. Informativo para padres. Exploraciones    con Rayos X en pediatría. Beneficios y precauciones. PEHSU-VALENCIA.            [ Links ]  16. Linton OW, Mettler FA. National conference    on dose radiation in CT, with an emphasis on pediatric patients. AJR Am    J Roentgenol 2003; 181: 321-329.            [ Links ]  17. Donnelly LF. Reducing radiation dose    associated with pediatric CT by decreasing unnecessary examinations. AJR    Am J Roentgenol 2005; 184: 655-657.            [ Links ]  18. Delgado O. Elementos de radiobiología    humana. Efectos biológicos de las radiaciones ionizantes. ISP,    1989.            [ Links ]  19. Perkins AC. Nuclear medicine: Sciencie    and safety. Eastleig John Libbery. 2a ed. 2000; (4): 83.            [ Links ]   Correspondencia: Dr. Roberto Mondaca A., robertomondaca@123mail.cl 



   

Efectos de las radiaciones ionizantes 

1. Efectos determinísticos (previsibles    o no estocásticos). Dependen de la dosis administrada y pueden    producir daño celular por sobre la dosis umbral, ejemplo, alteraciones    digestivas, anemia, caída del cabello, esterilidad, radiodermitis,    cataratas, etc. 

Efectos estocásticos (imprevisibles    o pro-babilísticos). Estos dependen únicamente del azar,    independientes de la dosis; de esta forma, si solo un fotón de    rayos X impacta en un punto de una célula especialmente sensible,    podría ser capaz de provocar lesiones como malformaciones hereditarias    o generar el desarrollo de un cáncer. 

 Afortunadamente, la posibilidad de que    se produzcan efectos estocásticos es bajísima, pero existe    y aumenta con las sucesivas exposiciones a los rayos X, ya que las dosis    son acumulativas de por vida. Por lo tanto, por escasa que sea la dosis,    no hay radiación sin riesgo. Al respecto, cabe señalar que    una pequeña parte de las mutaciones genéticas y de las neoplasias    malignas pueden atribuirse a la radiación natural de fondo. 

Fuentes de radiaciones(4) 

1. Fuentes naturales: Aportan aproximadamente    el 82% de la radiación recibida: a) Radiación cósmica:    8%. b) Radiación terrestre: 8%. c) Radón: 55%. d) Radiación    interna: 11%. 

2. Fuentes artificiales: Aportan    menos del 18% del total: a) Rayos X médicos: 10%. b) Medicina nuclear:    4%. c) Productos de consumo: 3%. c) Otros: 0,3%. 

Medidas de la radiación

 Existen dos medidas esenciales en radioprotección: 

a) La medida de la dosis absorbida Gray    que se relaciona con la unidad tradicional Rad por un simple factor de    escala: 1Rad= 0.01Gray. b) La medida de la dosis efectiva que relaciona    la dosis al daño biológico asociado. Su unidad vigente es    el Sievert relacionada a la unidad tradicional Rem, 1Rem=0.01Sv. 

 En radiología es más frecuente    hablar de miliSievert (mSv): 1 Sievert= 1000 mSv. 

El concepto «Alara»

 La comisión internacional de protección    radiológica, creada en 1928, viene estableciendo, periódicamente,    los límites de dosis para la población en general y el personal    expuesto. Las sucesivas propuestas recomiendan una progresiva disminución    de las dosis máximas permisibles. En 1965, esta comisión,    introdujo el concepto Alara del inglés «as low as reasonably      achievable» o «utilizar una dosis tan baja como, razonablemente,    posible». El límite de la dosis efectiva para el público    en general es de 1mSv/año y el del personal profesionalmente expuesto    de 100 mSv/año durante un período consecutivo de cinco años,    sujeto a una dosis efectiva máxima de 50 mSv en cualquier año    oficial(4). 

 La razón de esta política    estriba en la información, ahora conocida, acerca de los efectos    cancerigenos evolutivos a raíz del lamentable uso de la bomba atómica    en Japón sobre la población civil(5),      algunos de los cuales recibieron dosis de radiación en el rango      de las generadas por estudios radiológicos diagnósticos      rutinarios, especialmente incrementadas con el advenimiento de la tomografía      computarizada. 

 Bajo este concepto y sin dejar de lado    los indudables aportes al diagnóstico de la radiología,    debe primar el sentido común que limite su indicación, evitando    sobre todo aquellos exámenes, que no van a aportar datos decisivos    para el manejo clínico del paciente. 

 Un estudio radiológico útil    es aquél cuyo resultado, positivo o negativo, contribuye a modificar    la conducta diagnóstica o terapéutica. Dicho de otra forma    hay que reducir la exposición innecesaria. Muchas indicaciones    no cumplen estos cometidos y exponen innecesariamente a los niños.    Se estima que entre un 25% y un 40% de las TC son cuestionables en términos    de su necesidad(6). 

Causas principales de mal uso de los    estudios radiológicos

1)       Repetición innecesaria de exámenes    efectuados recientemente, en otro hospital o servicio de urgencia. Siempre    deben ser requeridos.      2)       Solicitud de exámenes que no    alteran el manejo del paciente, bien porque los hallazgos son irrelevantes    o improbables.      3)       Controles innecesarios antes que la    enfermedad evolucione o mejore.      4)       Petición de exámenes inadecuados    para un problema clínico especifico. Ante la duda del clínico    es conveniente la interconsulta al radiólogo.      5)       Falta de aporte de antecedentes clínicos    junto a la solicitud del examen, con los cuales el radiólogo podría    sugerir una técnica alternativa con igual o mejor rendimiento para    el paciente y con un menor riesgo de irradiación.      6)       Solicitud de exámenes radiológicos    por presión de los familiares o razones sociales, sin existir una    razón clínica que los avale. 

Recomendaciones

 Lo ideal es la conformación de    un comité de protección radiológica(6) en cada hospital pediátrico o servicio de pediatría con    la participación de radiólogos, tecnólogos médicos,    pediatras, enfermeras, técnicos paramédicos y el apoyo    de la dirección del hospital. Este comité se debe abocar    a reducir las dosis de radiación mediante: 

A)       Racionalización de los estudios    radiológicos, especialmente los contrastados y tomografías    computadas. Optar por técnicas alternativas tales como ecotomografía    o resonancia magnética dependiendo de su disponibilidad y utilidad    para el problema clínico en estudio. 

 Existen algunas buenas guías clínicas    para la solicitud de estudios de diagnóstico por imágenes    en pediatría recomendada por algunas instituciones (9,10) (Tabla II).      

  B)       Reducción de la dosis: Es responsabilidad del radiólogo    y equipo técnico responsable y debe orientarse especialmente a    estudios de tomografía computada.  Reducción de los factores de    exposición(11,12).  •       mAs: Existe una relación    lineal entre el mAs y la dosis de irradiación. Para esto se dispone    de tablas para el cálculo(12,13) del mAs por kilo de    peso y área a estudiar.      •       Pitch: Aumentarlo disminuye la dosis.    Re-comendado no más allá de 1.5.      •       kV: Si se reduce el kV se baja la    dosis, aumenta el ruido y disminuye el contraste de la imagen, pero hay    datos que sugieren que un kV de 80 puede proporcionar una calidad aceptable    de la imagen en recién nacidos.   En suma se deben ajustar para obtener    una mínima dosis con calidad suficiente que aporte al diagnóstico.  C)       Reducir el estudio sólo al    área de interés. D)       Limitar el estudio polifásico    en tomografía computada, sólo a casos estrictamente    necesarios como por ejemplo, tumores, lesiones focales y reducir o eliminar    el número de cortes sin contraste.  E)       Protección para órganos    de superficie más sensibles, tales como mamas, tiroides, gónadas    y que están fuera de la zona de estudio(13).  F)       Implantación de tarjeta o    ficha individual. G)       Información a usuarios y población    general, evitando un clima injustificado de alarma con la entrega    de una cartilla educativa a los padres(14).    Bibliografía  1. García C, Meneses L, Guiraldes    E y col. Uso y abuso del estudio radiológico de esófago,    estómago y duodeno en pacientes pediátricos: Necesidad de    una adecuada normativa y de una estandarización del examen. Rev    Chil Radiol 2005; 11: 23-29.            [ Links ]  2. Mettler FA Jr, Wiest PW, Locken JA.,    Kelsey CA. CT scanning: Patterns of use and dose. J Radiol Prot 2000;    20: 347-348.            [ Links ]  3. Paterson A, Frush DP, Donnelly LF. Helical    CT of the body: Are settings adjusted for pediatric patient? AJR Am J    Roentgenol 2001; 176: 297-301.            [ Links ]  4. Mujica F. Radiaciones recibidas, límites    de radiación actuales en el mundo. fmujic@alum.mit.edu.            [ Links ]  5. Pierce DA, Preston DL. Radiation related    cancer risk at low doses among atomic bomb survivors. Radiat Res      2000; 154: 178-186.            [ Links ]  6. Slovis TL. ALARA Conference Proceedings.    The ALARA concept in pediatric CT-intelligent dose reduction. Pediatr    Radiol 2002; 32: 217-317.            [ Links ]  7. Hospitales sostenibles: Hacia una asistencia    más saludable. Cómo disminuir el uso de Radiaciones ionizantes    en Pediatría. PEHSU-VALENCIA.            [ Links ]  8. Brenner DJ, Elliston CD, Hall EJ. et    al. Estimated risks of radiation-induced fatal cancer from pediatric    CT. AJR Am J Roentgenol 2001; 176: 289-296.            [ Links ]  9. Radiation risks and pediatric computed    tomography (CT): Guide for health care providers. National Cancer Institute. www.cancer.gov.            [ Links ]  10. Pérez V, Avila R, Wiehoff A    y col. Estado actual del diagnóstico por imagen en pediatría.    Guía clínica. Mesa redonda XXXI Reunión anual conjunta    Sociedad Canaria de Pediatría. Fuerteventura. BSCP 2002; 26: 155-168.            [ Links ]  11. Guía de práctica clínica    para la solicitud de estudios de diagnóstico por imagen en pediatría.    Servicio de Radiología. Hospital Universitario Materno-Infantil.    Las Palmas, 2002.            [ Links ]  12. Donnelly LF, Emery KH, Brody AS. et    al. Perspective. Minimizing radiation dose for pediatric body applications    of single detector helical CT: strategies at a large children's hospital.    AJR Am J Roentgenol 2001; 176: 287.            [ Links ]  13. Arce JD y cols. TAC en pediatría:    Técnica y precauciones. Rev Chil Radiol 2001; 7: 54-55.            [ Links ]  14. Fricke BL, Donnelly LF, Frush DP. et    al. In-plane bismuth breast shields for pediatric CT: Effects on radiation    dose and image quality using experimental and clinical data. AJR Am J    Roentgenol 2003; 180: 407-411.            [ Links ]  15. Informativo para padres. Exploraciones    con Rayos X en pediatría. Beneficios y precauciones. PEHSU-VALENCIA.            [ Links ]  16. Linton OW, Mettler FA. National conference    on dose radiation in CT, with an emphasis on pediatric patients. AJR Am    J Roentgenol 2003; 181: 321-329.            [ Links ]  17. Donnelly LF. Reducing radiation dose    associated with pediatric CT by decreasing unnecessary examinations. AJR    Am J Roentgenol 2005; 184: 655-657.            [ Links ]  18. Delgado O. Elementos de radiobiología    humana. Efectos biológicos de las radiaciones ionizantes. ISP,    1989.            [ Links ]  19. Perkins AC. Nuclear medicine: Sciencie    and safety. Eastleig John Libbery. 2a ed. 2000; (4): 83.            [ Links ]   Correspondencia: Dr. Roberto Mondaca A., robertomondaca@123mail.cl 



   

  B)       Reducción de la dosis: Es responsabilidad del radiólogo    y equipo técnico responsable y debe orientarse especialmente a    estudios de tomografía computada. 

Reducción de los factores de    exposición(11,12). 

•       mAs: Existe una relación    lineal entre el mAs y la dosis de irradiación. Para esto se dispone    de tablas para el cálculo(12,13) del mAs por kilo de    peso y área a estudiar.      •       Pitch: Aumentarlo disminuye la dosis.    Re-comendado no más allá de 1.5.      •       kV: Si se reduce el kV se baja la    dosis, aumenta el ruido y disminuye el contraste de la imagen, pero hay    datos que sugieren que un kV de 80 puede proporcionar una calidad aceptable    de la imagen en recién nacidos. 

 En suma se deben ajustar para obtener    una mínima dosis con calidad suficiente que aporte al diagnóstico. 

C)       Reducir el estudio sólo al    área de interés.

D)       Limitar el estudio polifásico    en tomografía computada, sólo a casos estrictamente    necesarios como por ejemplo, tumores, lesiones focales y reducir o eliminar    el número de cortes sin contraste. 

E)       Protección para órganos    de superficie más sensibles, tales como mamas, tiroides, gónadas    y que están fuera de la zona de estudio(13). 

F)       Implantación de tarjeta o    ficha individual.

G)       Información a usuarios y población    general, evitando un clima injustificado de alarma con la entrega    de una cartilla educativa a los padres(14). 