https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000200008
CORONTA DE MANZANA: SIGNO EN RADIOLOGÍA GASTROINTESTINAL

Revista Chilena de Radiología. 2009; 15(2): 92-94.

SIGNOS RADIOLOGICOS

 

CORONTA DE MANZANA: SIGNO EN RADIOLOGÍA GASTROINTESTINAL

THE APPLE CORE: GASTROINTESTINAL RADIOLOGY    SIGN

 

Dr. Claudio Cortés A

Universidad de Chile. Universidad del Desarrollo.

Dirección para correspondencia 

  Aspecto imaginológico El signo de la coronta de manzana, corresponde    a la pérdida de calibre circunferencial de un segmento breve del colon, que    se inicia en forma abrupta, con irregularidad y asimetría del relieve mucoso    en el segmento estrechado y que también termina en forma abrupta, recuperando    el colon su calibre y relieve mucoso. Los extremos de la lesión se denominan    hombros y generalmente protruyen en el lumen. Reseña histórica El hallazgo de un estrechamiento abrupto circunferencial,    indicativo de un cáncer de colon, es reconocido y reportado como típico desde    las primeras enemas opacas utilizadas como método de diagnóstico con rayos X.    Fue reportado por Schule en 1904(1), cuando el contraste empleado    era el subnitrato de bismuto, usado para el tratamiento de úlceras gástricas    desde 1890. Rumpel, el 20 de abril de 1897 fue el primero en reportar radiografías    de un segmento del tubo digestivo opacificado por solución de bismuto, hallazgo    incidental(2). El estrechamiento circunferencial se denominó    "anillo de servilleta" (napkin ring) y al caer este utensilio    en desuso en nuestra sociedad de creciente afición a la comida rápida, se acuñó    el término "coronta de manzana" (apple core) (Figura    1).    

Significado Indica la presencia de una lesión que engruesa    la pared del colon, en toda la circunferencia del segmento comprometido, y por    ello aparece menos distensible que los segmentos intestinales que la preceden    y la suceden. Generalmente su longitud es breve, entre tres y cuatro centímetros    en el eje longitudinal del colon y raramente excede los seis centímetros(3). La coronta de manzana corresponde mayoritariamente    a un adenocarcinoma anular, en estadio avanzado. Diagnóstico diferencial No es una imagen específica ni patognomónica;    en su diagnóstico diferencial debe considerarse:    1. Lesiones inflamatorias benignas:     • Diverticulitis: el segmento estrecho suele        ser más largo, el engrasamiento mural es menor y hay divertículos visibles.     • Enfermedad de Crohn del colon: el comienzo        y término generalmente son graduales y no abruptos.   2. Isquemia:     • Segmento estrecho y más largo que en el        adenocarcinoma   3. Secuelas de radioterapia:     • Existencia de antecedentes clínicos.   4.  Infecciones: infrecuentes en        nuestro país     • TBC, en el área ileocecal     • Clamidia     • Linfogranuloma venéreo, en recto.   5.  Lesiones malignas     • Linfomas, habitualmente presentan segmentos        comprometidos más largos y menos estrechos, por poca reacción desmoplástica.     • Metástasis: en estos casos, el tumor primario        más frecuente, pero no el único, es la neoplasia de estómago, vía epiplón        gastrocólico o por contigüidad.   Discusión La imagen que semeja una manzana parcialmente    comida en forma circunferencial es frecuente y puede corresponder a un adenocarcinoma    anular del colon. Aunque se acuñó el término en enemas baritadas simples, siguió    siendo útil en enemas de doble contraste (Figura 2) y continúa    vigente en topogramas (Figura 3), en tomografías computadas    (Figura 4), en colonoscopías virtuales portomografía computada    (Figura 5) y en resonancia magnética (Figura    6).            

    

            

               

     

Algunos signos se repiten en imaginología y es    así como coronta de manzana también es un signo importante en radiología osteoarticular(4).    Así sucede también con otros signos en imágenes del tubo digestivo: el signo    del "pico pájaro" se puede observar en el extremo caudal de un esófago    con acalasia y también en el punto de torsión de un vólvulo sigmoideo. Comentario Damos la partida a un nuevo segmento de nuestra    Revista con este signo radiológico clásico y tradicional, que nació en los albores    de la radiología cuando sólo existía el tubo de rayos X y que sigue muy vigente    hoy día en la variada tecnología actual. Porque el cáncer de colon crece en    frecuencia, los radiólogos de cuerpo y muy especialmente los de tubo digestivo,    tenemos presente este signo cada día en nuestros hospitales y clínicas(5,6). Invito en nombre de la Dra. Karla Moënne, Editora    de la Revista Chilena de Radiología, y de todo el Comité Editorial, a los residentes    de los programas de formación de radiología y a los colegas radiólogos a aportar    signos radiológicos de las diferentes áreas de la nuestra especialidad.   Bibliografía 1. Schule A. Intubation and radiography of the    large intestine. Arch Verdauungskd Staffwechselpathol Diat 1904; 10: 111-118.        [ Links ]2. Rumpel T. The clinical diagnosis of fusiform    dilatation of the esophagus. Muenchen Med Wschr 1897; 44: 420-421.        [ Links ]3. Simpkins CC, Young AC. The differential diagnosis    of large bowel strictures. Clin Radiol 1971; 22: 449-457        [ Links ]4. Freyschmidt J. The apple core sign. Eur Radiol    2002; 12:245-247.        [ Links ]5. Dahnert W. Radiology Review Manual 3rd ed.    Baltimore, Md: Williams & Wilkins, 1996.        [ Links ]6. Eisenberg R. L (1992) Radiology An llustrated    History p 278. St Louis: Mosby-Year Book Inc.        [ Links ]  Trabajo recibido el 03 de mayo de 2009, aceptado    para publicación el 25 de mayo 2009. Correspondencia:    

   Dr. Claudio Cortés A.     claudiocort@ gmail.com 

Aspecto imaginológico

El signo de la coronta de manzana, corresponde    a la pérdida de calibre circunferencial de un segmento breve del colon, que    se inicia en forma abrupta, con irregularidad y asimetría del relieve mucoso    en el segmento estrechado y que también termina en forma abrupta, recuperando    el colon su calibre y relieve mucoso. Los extremos de la lesión se denominan    hombros y generalmente protruyen en el lumen.

Reseña histórica

El hallazgo de un estrechamiento abrupto circunferencial,    indicativo de un cáncer de colon, es reconocido y reportado como típico desde    las primeras enemas opacas utilizadas como método de diagnóstico con rayos X.    Fue reportado por Schule en 1904(1), cuando el contraste empleado    era el subnitrato de bismuto, usado para el tratamiento de úlceras gástricas    desde 1890. Rumpel, el 20 de abril de 1897 fue el primero en reportar radiografías    de un segmento del tubo digestivo opacificado por solución de bismuto, hallazgo    incidental(2).

El estrechamiento circunferencial se denominó    "anillo de servilleta" (napkin ring) y al caer este utensilio    en desuso en nuestra sociedad de creciente afición a la comida rápida, se acuñó    el término "coronta de manzana" (apple core) (Figura    1).

   

Significado

Indica la presencia de una lesión que engruesa    la pared del colon, en toda la circunferencia del segmento comprometido, y por    ello aparece menos distensible que los segmentos intestinales que la preceden    y la suceden. Generalmente su longitud es breve, entre tres y cuatro centímetros    en el eje longitudinal del colon y raramente excede los seis centímetros(3).

La coronta de manzana corresponde mayoritariamente    a un adenocarcinoma anular, en estadio avanzado.

Diagnóstico diferencial

No es una imagen específica ni patognomónica;    en su diagnóstico diferencial debe considerarse:

   1. Lesiones inflamatorias benignas:     • Diverticulitis: el segmento estrecho suele        ser más largo, el engrasamiento mural es menor y hay divertículos visibles.     • Enfermedad de Crohn del colon: el comienzo        y término generalmente son graduales y no abruptos.   2. Isquemia:     • Segmento estrecho y más largo que en el        adenocarcinoma   3. Secuelas de radioterapia:     • Existencia de antecedentes clínicos.   4.  Infecciones: infrecuentes en        nuestro país     • TBC, en el área ileocecal     • Clamidia     • Linfogranuloma venéreo, en recto.   5.  Lesiones malignas     • Linfomas, habitualmente presentan segmentos        comprometidos más largos y menos estrechos, por poca reacción desmoplástica.     • Metástasis: en estos casos, el tumor primario        más frecuente, pero no el único, es la neoplasia de estómago, vía epiplón        gastrocólico o por contigüidad.   Discusión La imagen que semeja una manzana parcialmente    comida en forma circunferencial es frecuente y puede corresponder a un adenocarcinoma    anular del colon. Aunque se acuñó el término en enemas baritadas simples, siguió    siendo útil en enemas de doble contraste (Figura 2) y continúa    vigente en topogramas (Figura 3), en tomografías computadas    (Figura 4), en colonoscopías virtuales portomografía computada    (Figura 5) y en resonancia magnética (Figura    6).            

    

            

               

     

Algunos signos se repiten en imaginología y es    así como coronta de manzana también es un signo importante en radiología osteoarticular(4).    Así sucede también con otros signos en imágenes del tubo digestivo: el signo    del "pico pájaro" se puede observar en el extremo caudal de un esófago    con acalasia y también en el punto de torsión de un vólvulo sigmoideo. Comentario Damos la partida a un nuevo segmento de nuestra    Revista con este signo radiológico clásico y tradicional, que nació en los albores    de la radiología cuando sólo existía el tubo de rayos X y que sigue muy vigente    hoy día en la variada tecnología actual. Porque el cáncer de colon crece en    frecuencia, los radiólogos de cuerpo y muy especialmente los de tubo digestivo,    tenemos presente este signo cada día en nuestros hospitales y clínicas(5,6). Invito en nombre de la Dra. Karla Moënne, Editora    de la Revista Chilena de Radiología, y de todo el Comité Editorial, a los residentes    de los programas de formación de radiología y a los colegas radiólogos a aportar    signos radiológicos de las diferentes áreas de la nuestra especialidad.   Bibliografía 1. Schule A. Intubation and radiography of the    large intestine. Arch Verdauungskd Staffwechselpathol Diat 1904; 10: 111-118.        [ Links ]2. Rumpel T. The clinical diagnosis of fusiform    dilatation of the esophagus. Muenchen Med Wschr 1897; 44: 420-421.        [ Links ]3. Simpkins CC, Young AC. The differential diagnosis    of large bowel strictures. Clin Radiol 1971; 22: 449-457        [ Links ]4. Freyschmidt J. The apple core sign. Eur Radiol    2002; 12:245-247.        [ Links ]5. Dahnert W. Radiology Review Manual 3rd ed.    Baltimore, Md: Williams & Wilkins, 1996.        [ Links ]6. Eisenberg R. L (1992) Radiology An llustrated    History p 278. St Louis: Mosby-Year Book Inc.        [ Links ]  Trabajo recibido el 03 de mayo de 2009, aceptado    para publicación el 25 de mayo 2009. Correspondencia:    

   Dr. Claudio Cortés A.     claudiocort@ gmail.com 

Discusión

La imagen que semeja una manzana parcialmente    comida en forma circunferencial es frecuente y puede corresponder a un adenocarcinoma    anular del colon. Aunque se acuñó el término en enemas baritadas simples, siguió    siendo útil en enemas de doble contraste (Figura 2) y continúa    vigente en topogramas (Figura 3), en tomografías computadas    (Figura 4), en colonoscopías virtuales portomografía computada    (Figura 5) y en resonancia magnética (Figura    6).

  

   

Algunos signos se repiten en imaginología y es    así como coronta de manzana también es un signo importante en radiología osteoarticular(4).    Así sucede también con otros signos en imágenes del tubo digestivo: el signo    del "pico pájaro" se puede observar en el extremo caudal de un esófago    con acalasia y también en el punto de torsión de un vólvulo sigmoideo.

Comentario

Damos la partida a un nuevo segmento de nuestra    Revista con este signo radiológico clásico y tradicional, que nació en los albores    de la radiología cuando sólo existía el tubo de rayos X y que sigue muy vigente    hoy día en la variada tecnología actual. Porque el cáncer de colon crece en    frecuencia, los radiólogos de cuerpo y muy especialmente los de tubo digestivo,    tenemos presente este signo cada día en nuestros hospitales y clínicas(5,6).

Invito en nombre de la Dra. Karla Moënne, Editora    de la Revista Chilena de Radiología, y de todo el Comité Editorial, a los residentes    de los programas de formación de radiología y a los colegas radiólogos a aportar    signos radiológicos de las diferentes áreas de la nuestra especialidad.