https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082010000300001
XXV CONGRESO DEL COLEGIO INTERAMERICANO DE RADIOLOGÍA

Revista Chilena    de Radiología. Vol. 16 N° 3, año 2010; 99-99.

EDITORIAL

 

XXV    CONGRESO DEL COLEGIO INTERAMERICANO DE RADIOLOGÍA

 

Con ocasión del    XXV Congreso del Colegio Interamericano de Radiología que se realizará en nuestro    país, en mi calidad de Directora del Congreso y Past President de la Sociedad    Chilena de Radiología me ha sido conferido el honor de escribir esta Editorial,    gesto que agradezco y valoro.

Al asumir nuestra    Sociedad el desafío de organizar el XXV Congreso del CIR, se propuso como objetivo    principal imprimirle a este Congreso un sello único, haciendo de él, más que    un anexo al Congreso Chileno, un encuentro del CIR y para el CIR. Nos propusimos    que los radiólogos miembros del Colegio vieran en los Congresos del CIR el lugar    natural de encuentro de la radiología interamericana: un espacio para aprender,    para conocerse y para debatir sobre los desafíos que plantea el desarrollo de    la especialidad en la región. Se planteó la necesidad de desarrollar un programa    académico de primer nivel, con profesores de excelencia, miembros del CIR, conocedores    de la realidad regional, sus desafíos y limitaciones. Pensamos que ésa es la    mejor forma de conocernos, de demostrar que somos capaces de lograr grandes    objetivos si trabajamos unidos y de estimular a las nuevas generaciones de radiólogos    a ser cada vez mejores. Nuestro objetivo es colaborar para que los radiólogos    regionales se sintieran orgullosos de pertenecer al Colegio y que los radiólogos    chilenos se sintieran orgullosos de ser los anfitriones de este encuentro.

El Colegio Interamericano    de Radiología es una organización creada hace 67 años, que en la actualidad    reúne a las Sociedades Radiológicas de 23 países de América, el Caribe y la    Península Ibérica. Su misión fundamental es promover, apoyar y estimular el    desarrollo y perfeccionamiento de la especialidad en los países de la región,    en todos sus aspectos, de forma armónica y homogénea, contribuyendo así al mejoramiento    integral de la salud.

Para lograr el    desarrollo de la especialidad se deben enfrentar desafíos tecnológicos, educacionales    y gremiales. Los que hemos participado en Directorios de nuestra Sociedad sabemos    que ésta no es tarea fácil, que se requiere de mucho esfuerzo, tiempo y dedicación    y, que con gran frecuencia la magnitud del trabajo supera las reales posibilidades    de acción. Para enfrentar estas dificultades, la generación de alianzas estratégicas    entre pares con realidades similares resulta de gran utilidad, ya que permite    sumar miradas y aunar esfuerzos. En este contexto, el CIR se presenta como un    ente facilitador, una gran alianza entre Sociedades Radiológicas de países que    tienen mucho en común y además un mismo objetivo. El CIR debe, y puede, actuar    como un organismo central, desde donde se generen recomendaciones y acciones    concretas que ayuden a que las sociedades radiológicas que lo integran logren    el desarrollo de la especialidad en sus respectivos países.

Esperamos cumplir    nuestros ambiciosos objetivos y también las expectativas de todos los que han    trabajado y compartido este proyecto. En forma muy especial, esperamos que este    Congreso propicie la unión de los radiólogos de la región, fortalezca al CIR    y a cada una de las Sociedades de Radiología que lo integran.

 

Dra. Gloria    Soto Giordani     Directora XXV Congreso Colegio Interamericano de Radiología.