https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082004000400001
EDITORIAL

Revista Chilena de Radiología.          Vol. 10 Nº 4, año 2004 

EDITORIAL

Dr. José D. Arce          V.       Editor Científico 

Indudablemente que el diagnóstico          por imágenes ha revolucionado la medicina en el último tercio          del siglo pasado, tal como lo hizo en sus inicios a fines del anterior          y esto aún no ha terminado.  

 En diferentes partes del mundo, numerosas          personas han contribuido para que ello fuera posible, sin embargo, algunos          han hecho un mayor aporte y es bueno no olvidarlos. Probablemente para          muchos en el futuro las unidades Hounsfield serán una medida más,          que nos informará respecto a la densidad de los tejidos en tomografía          computada y tal vez pocos sabrán que recuerda al creador de ella,          que ha sido en gran parte una revolución de las imágenes.          Esta tecnología no solo nos permitió ver más y en          forma diferente, sino que nos hizo replantearnos la observación          de las tradicionales placas simples. 

 Sir Godfrey N. Hounsfield fue un hombre          tranquilo como gran parte de la humanidad y probablemente le importunó          la fama despertada después del premio Nobel. Sin embargo, volvió          a ser noticia en la prensa mundial que nos informó sobre su deceso          en Agosto del 2004. El Dr. E. Bosch nos recuerda que una revista dedicada          a las imágenes no puede dejar de consignar en sus páginas          la memoria de quienes han contribuido a su desarrollo. Los detalles biográficos          y del como se desarrollo su gran invención pueden quedar postergadas          por el significado de éste.

 La tomografía computada y el resto          de los avances en nuestra especialidad además de mejorar nuestro          grado de satisfacción en su ejecución, la ha hecho más          atractiva para nueva generaciones de médicos. Todo esto ha ido          cambiando nuestra relación con el resto de los especialistas, la          pieza de examen sin luz y las ocurrencias dentro de ella, los lentes rojos,          la cámara obscura, las pantallas fluorescentes, los subterráneos          de los hospitales, son solo anécdotas que pueden contar las generaciones          de radiólogos mayores. El Dr. García nos invita a reflexionar          sobre una nueva forma de relacionarnos con clínicos y nuestros          pares radiólogos, en un ambiente social nuevo que ha ido cambiando          la relación médico-paciente.

 Los problemas de salud van evolucionando          con el desarrollo tecnológico y económico, sin embargo,          nuestro medio ambiente nos recuerda la condición de simples mortales          a través de viejos acompañantes del hombre a través          de la historia, tal es el caso de la tuberculosis, por lo cual incluimos          una revisión sobre su presentación pulmonar en el presente          número. 

 El mundo indudablemente ha cambiado y          una constante eterna y humana es que los viejos tiempos fueron los mejores,          sin embargo, la incorporación antes o después al desarrollo          es otra constante inalterable, pues aún no se ha llegado a la invención          de la máquina que detenga el girar del planeta y permita bajarnos          en la esquina siguiente.