https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000200001
NUEVA SECCIÓN EN LA REVISTA: SIGNOS RADIOLÓGICOS

Revista Chilena de Radiología. 2009; 15(2): 59.

EDITORIAL

 

"NUEVA SECCIÓN EN LA REVISTA: SIGNOS RADIOLÓGICOS"

 

En este número incorporamos una nueva sección    a nuestra revista: Signos Radiológicos.

Se trata de comunicaciones breves de los más    diversos signos que se utilizan en nuestra especialidad, ejemplificados con    imágenes claras y algunas citas radiológicas relevantes, que permitan profundizar    en el conocimiento a nuestros interesados lectores.

En el Comité Editorial hemos diseñado esta sección    pensando especialmente en los Residentes de Radiología de las diversas universidades    del país, otorgándoles la posibilidad de iniciar de manera fácil y accesible    el camino en el área de las publicaciones. La idea es que los residentes elijan    libremente un signo y lo desarrollen bajo la supervisión de un tutor de mayor    experiencia; no se trata de una publicación que resulte como producto del trabajo    de un grupo de investigadores, es el fruto de la revisión de un tópico puntual    -un signo determinado- por un residente motivado, que es guiado por un radiólogo    experto.

Para iniciar esta sección y ejemplificar lo que    esperamos de las futuras colaboraciones, el Dr. Claudio Cortés, destacado radiólogo    gastrointestinal y profesor de muchas generaciones de radiólogos, desarrolló    el "Signo de la coronta de manzana" en el área de las imágenes gastrointestinales.    Esperamos que esta primera comunicación sirva de guía a los residentes que seguirán    nutriendo esta sección.

En el aspecto práctico, les pedimos a los docentes    que motiven a los residentes para que participen con nosotros y, de esta forma,    los que aún no lo han hecho puedan iniciarse en las publicaciones científicas    y los más expertos igualmente contribuyan compartiendo conocimientos con todos    los profesionales del área de la radiología. Para evitar duplicar esfuerzos,    les pedimos que, cuando lo hayan elegido, nos envíen por mail el signo a desarrollar    porque obviamente sólo publicaremos en nuestra revista una comunicación para    cada signo.

Esperamos sus manuscritos!!!

Dra. Karla Moënne B.        Editora Científica