https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082004000200003
HIGADO GRASO: ULTRASONIDO Y CORRELACION ANATOMOPATOLOGICA

 

Resumen: El hígado graso          es una entidad patológica que se caracteriza por acumulación          de glóbulos de grasa dentro de los hepatocitos. Es una patología          que en ultrasonido se diagnostica cada vez más, sin embargo es          necesario usar algunos criterios para su diagnóstico. 

 Nuestro objetivo fue estandarizar criterios          ultrasonográficos, correlacionándolos con anatomía          patológica, para diagnóstico de esteatosis y su cuantificación          en grados de severidad (leve, moderado, severo). 

 Este estudio mostró una concordancia          moderada entre el ultrasonido y biopsia. 

Palabras claves: Hígado graso,          Ultrasonografía.

 

Introducción 

 La esteatosis hepática es un diagnóstico          que, en ecografía ha incrementado su frecuencia en los últimos          años, creando confusión entre médicos y pacientes,          debido a que el real significado y pronóstico de los hallazgos          ultrasonográficos no es enteramente conocido. 

Objetivo 

 Estudiar el grado de correlación          entre el diagnóstico por ultrasonido y biopsia hepática          con relación a la presencia y grado de severidad de esteatosis          hepática. 

 

Material y Método 

 En el período comprendido entre          1999 y 2001, se incluyeron 36 pacientes que fueron intervenidos quirúrgicamente          por diferentes patologías, incluyendo pacientes obesos y no obesos,          a los cuales se les realizó una biopsia intraoperatoria con consentimiento          informado. La muestra comprende 26 mujeres con un promedio de edad de          44,2 años (Rango: 25-69) y 10 hombres con una edad promedio de          45,3 años (Rango 23-71). 

 Las cirugías programadas fueron:          gastroplastía por obesidad mórbida en 16 paciente y otras          cirugías que comprendieron colecistectomía y reflujo en          un total de 20 pacientes 

 El estudio ecográfico se realizó          dentro de los 7 días antes o después de la cirugía,          en ecógrafos ATL UM9, ATL 5000, Siemens Vectra y Sonosite; con          transductores entre 3 y 5 MHz. 

 Se tomaron placas con 6 cortes previamente          establecidos con técnica estandarizada, sin cambiar la ganancia.          Estos incluyeron: un corte a nivel del lóbulo hepático izquierdo,          uno en relación a la vesícula, un corte a nivel de la bifurcación          portal, a nivel de las venas hepáticas,          uno en lóbulo hepático derecho incluyendo riñón          y uno de bazo (Figura 1). 

  

 Las placas de las ultrasonografías          fueron leídas por tres médicos radiólogos en forma          separada, realizándose una segunda lectura por consenso. Se determinó          la presencia de infiltración grasa y se realizó graduación          de ésta en leve, moderada o severa. 

 Los criterios ecográficos evaluados          fueron: 

a) Aumento de la ecogenicidad respecto          al riñón. 

b) Áreas no comprometidas; definidas          como zonas específicas del hígado sin infiltración          grasa. 

c) Visualización de la pared de          vasos portales y diafragma. 

d) Atenuación del sonido. 

e) Hepatomegalia. 

 Se consideraron diferentes grados de infiltración          grasa que se resumen en la tabla I. 



 



Grados

Leve

1. Leve cuando se observa un aumento            de la ecogenicidad y hepatomegalia (Figura 2).            

 



2. Moderada cuando se agrega atenuación            del sonido (Figura 3). 

  



3. Severa cuando no se visualizan la            pared de los vasos portales y diafragma (Figura 4).            

  



Estudio anatomopatológico           Se realizó mediante el análisis          de biopsia intraoperatoria de hígado, que fue tomada por diferentes          cirujanos en los pacientes incluidos en el estudio. La clasificación          histológica de hígado graso fue realizada sobre la base          del número de glóbulos de grasa por campo y fue: Sin esteatosis,          esteatosis leve, esteatosis moderada y esteatosis severa. También          se verificó la presencia de inflamación y fibrosis.  Análisis Estadístico  El análisis estadístico incluyó:          Valor predictivo positivo para la presencia de esteatosis diagnosticada          por ultrasonido en relación a la biopsia. Cálculo del coeficiente          de correlación para variables ordinales (leve, moderada, severa)          de Spearman con valores de referencia de (-1 a +1). Coeficiente de correlación          de Kendall para evaluar concordancia entre observadores.  Resultados   El valor predictivo positivo para la presencia          de esteatosis hepática fue de un 86%. El coeficiente de correlación          de Spearman para evaluar el grado de esteatosis fue de 0,66 (valor de          referencia -1 a +1), considerado moderadamente bueno para clasificación          de la enfermedad (consenso). Estudio de concordancia entre observadores          (coeficiente de Kendall) fue de 0,6 también considerado moderadamente          bueno.  Discusión   El hígado graso es una entidad          patológica que se caracteriza por acumulación de glóbulos          de grasa en los hepatocitos. Dentro          de sus causas existen dos grandes grupos, alcohólica y no alcohólica.          En este último hay diversidades de factores que lo predisponen          tales como; obesidad, hipertrigliceridemia, quimioterapia, alimentación          parenteral, corticoides, diabetes mellitus(3).          Se considera un proceso benigno y reversible, sin embargo no detenido,          ni tratado a tiempo puede derivar en una esteatohepatitis y finalmente          cirrosis. Es la causa más importante de elevación de transaminasas          de causa desconocida.     El grado de esteatosis, en ausencia de          hepatitis y cirrosis, también se ha correlacionado con la activación          de las células estrelladas del hígado, que son las responsables          de la fibrosis hepática. La cirrosis secundaria a la esteatosis          hepática fluctúa entre un 7 y 16%(3).            Nuestro trabajo mostró que el US          es una técnica moderadamente efectiva para el diagnóstico          de esteatosis hepática y para la clasificación de la severidad          de la enfermedad en la muestra global, existiendo una adecuada correlación          entre los diferentes radiólogos que realizaron los informes. Por          lo tanto si se realiza la ultrasnografía abdominal con los cortes          estandarizados y se analiza el grado de infiltración grasa según          los criterios que utilizamos se logra una correlación moderada          con el compromiso histológico.   Aun cuando el tamaño de la muestra          no nos permite sacar conclusiones definitivas respecto a la          correlación de los grados ultrasonográficos de esteatosis          con los hallazgos de las biopsias, el grado considerado severo es el que          tiene una mejor correlación.     Es necesario destacar que, sin embargo          existen sesgos potenciales en nuestro estudio, que incluyen, a) La selección          de una muestra dirigida, con alto porcentaje de obesidad mórbida.          b) La medición ya que los exámenes fueron realizados en          diferentes equipos. c) La ultrasonografía en algunos pacientes          se realizó postcirugía. d) El diagnóstico se hizo          sobre la base de placas tomadas con anterioridad. e) La biopsia se tomó          intraoperatoria, de manera no estandarizada.   Una mejor estandarización de los          parámetros de diagnóstico y su correlación con la          enfermedad aplicados en una muestra menos dirigida, podrían definir          mejor el rol del ultrasonido para el diagnóstico de esteatosis          en futuros estudios.      Bibliografía  1. Rumack C, Wilson S,          Charboneau W. Diagnostic ultrasound; Mosby; 1998, second edition; Pag.          110-112.         [ Links ]2. Wilson SR, Rosen IE,          Chin-Sang HB, et al. Fatty infiltration of the liver: An imaging challenge.          J Can Assoc Radiol 1982; 33: 227-232.         [ Links ]3. Poniachick J, Castro          S, Smok G, et al. Esteatohepatitis no alcohólica: característica          clínicas e histológicas. Gastroenterología Latinoamericana          1998; 9(3): 264.         [ Links ]  Csendes P. y cols.     Higado graso: Ultrasonido y correlación        anatomopatológica. Rev Chil Radiol 2004; 10: 50-52.   Correspondencia:          Dra. Paula Csendes G. pcsendes@terra.com 

Se realizó mediante el análisis          de biopsia intraoperatoria de hígado, que fue tomada por diferentes          cirujanos en los pacientes incluidos en el estudio. La clasificación          histológica de hígado graso fue realizada sobre la base          del número de glóbulos de grasa por campo y fue: Sin esteatosis,          esteatosis leve, esteatosis moderada y esteatosis severa. También          se verificó la presencia de inflamación y fibrosis. 

Análisis Estadístico 

El análisis estadístico incluyó:          Valor predictivo positivo para la presencia de esteatosis diagnosticada          por ultrasonido en relación a la biopsia. Cálculo del coeficiente          de correlación para variables ordinales (leve, moderada, severa)          de Spearman con valores de referencia de (-1 a +1). Coeficiente de correlación          de Kendall para evaluar concordancia entre observadores. 

Resultados 

 El valor predictivo positivo para la presencia          de esteatosis hepática fue de un 86%. El coeficiente de correlación          de Spearman para evaluar el grado de esteatosis fue de 0,66 (valor de          referencia -1 a +1), considerado moderadamente bueno para clasificación          de la enfermedad (consenso). Estudio de concordancia entre observadores          (coeficiente de Kendall) fue de 0,6 también considerado moderadamente          bueno. 

Discusión 

 El hígado graso es una entidad          patológica que se caracteriza por acumulación de glóbulos          de grasa en los hepatocitos. Dentro          de sus causas existen dos grandes grupos, alcohólica y no alcohólica.          En este último hay diversidades de factores que lo predisponen          tales como; obesidad, hipertrigliceridemia, quimioterapia, alimentación          parenteral, corticoides, diabetes mellitus(3).          Se considera un proceso benigno y reversible, sin embargo no detenido,          ni tratado a tiempo puede derivar en una esteatohepatitis y finalmente          cirrosis. Es la causa más importante de elevación de transaminasas          de causa desconocida.  



 El grado de esteatosis, en ausencia de          hepatitis y cirrosis, también se ha correlacionado con la activación          de las células estrelladas del hígado, que son las responsables          de la fibrosis hepática. La cirrosis secundaria a la esteatosis          hepática fluctúa entre un 7 y 16%(3).          

 Nuestro trabajo mostró que el US          es una técnica moderadamente efectiva para el diagnóstico          de esteatosis hepática y para la clasificación de la severidad          de la enfermedad en la muestra global, existiendo una adecuada correlación          entre los diferentes radiólogos que realizaron los informes. Por          lo tanto si se realiza la ultrasnografía abdominal con los cortes          estandarizados y se analiza el grado de infiltración grasa según          los criterios que utilizamos se logra una correlación moderada          con el compromiso histológico. 

 Aun cuando el tamaño de la muestra          no nos permite sacar conclusiones definitivas respecto a la          correlación de los grados ultrasonográficos de esteatosis          con los hallazgos de las biopsias, el grado considerado severo es el que          tiene una mejor correlación.  



 Es necesario destacar que, sin embargo          existen sesgos potenciales en nuestro estudio, que incluyen, a) La selección          de una muestra dirigida, con alto porcentaje de obesidad mórbida.          b) La medición ya que los exámenes fueron realizados en          diferentes equipos. c) La ultrasonografía en algunos pacientes          se realizó postcirugía. d) El diagnóstico se hizo          sobre la base de placas tomadas con anterioridad. e) La biopsia se tomó          intraoperatoria, de manera no estandarizada. 

 Una mejor estandarización de los          parámetros de diagnóstico y su correlación con la          enfermedad aplicados en una muestra menos dirigida, podrían definir          mejor el rol del ultrasonido para el diagnóstico de esteatosis          en futuros estudios. 

 