https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082007000300003
ANOMALÍAS VASCULARES DE PARTES BLANDAS: IMÁGENES DIAGNOSTICAS

Resumen: Las anomalías    vasculares han sido tradicionalmente tratadas en conjunto aun cuando engloban    patologías tan diferentes como hemangiomas y malformaciones vasculares.    La clasificación dada a conocer por Mülliken y Glowacki, modificada posteriormente,    no es suficientemente conocida ni usada en nuestro medio. Se revisa la    clasificación actual y la correlación con imágenes de aquellas anomalías    vasculares situadas en partes blandas, dada la importancia que tiene un    correcto diagnóstico para la terapéutica y pronóstico de los pacientes    con estas lesiones.

Palabras clave: Anomalías vasculares,    Hemangiomas, Malformaciones vasculares.

  Introducción Con la denominación de anomalías vasculares    se reconocen hemangiomas y malformaciones vasculares y, aun cuando se    trata de procesos patológicos diferentes han sido en general tratados    conjuntamente, recibido distintos nombres y confundidos unos con otros,    lo que en ocasiones ha llevado a diagnósticos errados con graves consecuencias. Son comunes en partes blandas superficiales    del niño. Aproximadamente uno de cada tres, presenta en la piel algún    tipo de mácula o masa, roja, azul o púrpura, no todas son permanentes    y en el caso de hemangiomas la mayoría desaparece o se reduce casi en    su totalidad en el tiempo(1). Las lesiones superficiales son de fácil    diagnostico clínico en la mayoría de los casos, sin embargo en ocasiones,    especialmente ante la presencia de masas palpables con piel normal, se    puede requerir de exámenes complementarios por la importancia de un diagnóstico    preciso, ya que tratamiento y pronóstico varían considerablemente dependiendo    del tipo de lesión vascular(17). La ultrasonografía (US) Doppler en la mayoría    de los casos puede aportar importante y definitiva información. La resonancia    magnética (RM) o tomo-grafía computada (TC) prestan su mayor utilidad    en las anomalías de gran extensión o en presencia de compromiso asociado    a otros tejidos(37). Clasificación Mülliken y Glowacki describieron en el    año 1982 una clasificación basada en los diferentes comportamientos biológicos,    curso clínico y características histológicas de las anomalías vasculares(8).    Modificada posteriormente por Mülliken y Young(1) fue aceptada    por la Sociedad Internacional para el estudio de Anomalías Vasculares,    en Roma en 1996 y es la actualmente utilizada con algunas modificaciones(7,9-14). Comprende dos grandes grupos: I. Hemangioma infantil clásico y otros tumores    vasculares: Incluye la forma clásica más común el hemangioma infantil    y algunas formas más raras, de conducta diferente que comprenden: hemangiomas    congénitos rápidamente involucionantes y no involucionantes, hemangioendo-telioma    kaposiforme y de células tusadas, angioma en penacho, granuloma piogénico,    glomangioma y otros tumores vasculares. II. Malformaciones vasculares    que se clasifican de acuerdo al tipo de vaso que la compone y patrón de    flujo en: Alto flujo: Incluye la malformación    y fístula arterio-venosa y     Bajo flujo: Comprende malformaciones      venulares, venosas y linfáticas. Existen además algunas clasificaciones    específicas para las malformaciones vasculares, excluidas las linfáticas,    que consideran el componente vascular predominante y el momento del desarrollo    embrionario en que se produjo el defecto. También se han propuesto clasificaciones    morfológico-anatómicas(7). I. HEMANGIOMA Es el tumor de partes blandas mas común    en la infancia, observado en el 1,1 a 2,6% de los recién nacidos, con    una incidencia al año de vida, en niños de raza blanca, de 10% a 12%(1,2).    Aun cuando algún tipo de manifestación cutánea se observa en el 40% de    los casos, generalmente están ausentes al nacimiento(11). Su prevalencia es mayor en prematuros menores    de 1.500 g, o de 30 semanas de edad gestacional, más común en niñas con    una relación de 3 a 5:1(23), existiendo antecedentes familiares    en el 10% de los casos. Se ubican preferentemente en cabeza y cuello    (60%), menos comprometidos son tronco (25%) y extremidades (15%)(3).    En un 20% de los casos son múltiples y se asocian mas frecuentemente a    hemangiomas viscerales. Clínicamente se presentan como lesiones    superficiales prominentes y de color rojo brillante o profundas, de coloración    azulada y más aplanada (Figura 1). Miden de 1 a 2    mm hasta más de 20 cm y pueden presentar aumento de temperatura local.    La compresión directa no altera la lesión al contrario de las malformaciones    vasculares.    

La ulceración, sangramiento o infección    ocurre en un 5% de los casos en especial en los ubicados en la región    anogenital(11). Aun cuando los hemangiomas pueden comprometer    los planos musculares, son raros y nunca presentan calcificaciones o flebolitos.    Afectan a adolescentes y adultos jóvenes y, a diferencia de las malformaciones    venosas intramusculares tienen una arteria nutricia(15). En la mayoría de los casos se recomienda    la observación e información a los padres; sólo un 10-20% precisan de    algún tipo de tratamiento(3,16), especialmente aquellos que    llevan a situaciones graves o riesgo vital como ocurre con los ubicados    en región periorbitaria o vía aérea. Lo mismo sucede con aquellos que    alteran la capacidad visual, se ulceran, producen insuficiencia cardíaca    congestiva o deformidades. Una lesión sólida muy vascularizada en    un niño mayor de cinco años debe plantear diagnósticos diferenciales,    entre ellos el fibrosarcoma.  Histología. Son tumores verdaderos    compuestos de pequeños vasos capilares con un endotelio aplanado, con    capacidad para proliferar(1-3,5). En piel, la mayoría se desarrolla    en la dermis papilar y reticular, pero también se pueden desarrollar en    la dermis profunda y celular subcutáneo. En algunos se puede demostrar    pequeñas fístulas arteriovenosas. Presentan una fase proliferativa a partir    de las primeras semanas de vida, con un período de rápido crecimiento    entre los 3 a12 meses, seguido de un periodo estacionario variable y una    lenta etapa de involución alrededor de los dos años. Un 50% involuciona    a los cinco años, 70% a los siete años y un 90% alrededor de los nueve    años. Esta evolución ocurre en forma espontánea, puede ser modificada    con alguna medida terapéutica y en algunos casos la fase proliferativa    es bifásica(3,11). En la fase proliferativa se presentan como    masas de células endoteliales en división activa, hiperplásicas, con o    sin formación de lumen y dispuestas en lóbulos. Tienen una membrana basal    multilaminar engrosada. Entre los lóbulos hay vasos nutricios y eferentes    aumentados de calibre(3,7). En la fase involutiva se observa un mayor    aplanamiento del endotelio y dilatación de los conductos con f ibrosis    estromal y depósito variable de tejido adiposo perivascular, disminuyendo    el tamaño y flujo vascular de la lesión(3,7). Pueden coexistir áreas de proliferación    entremezcladas con otras de involución Presentan una alta expresión de marcadores    inmunohistoquímicos que indican una angiogéne-sis activa en fase proliferativa.    También expresan algunos marcadores específicos que permiten diferenciarlos    de otros tumores vasculares, como lo es la proteína transportadora de    glucosa (Glut-1).  Imágenes diagnósticas Indicaciones: Generalmente no es    necesaria en el hemangioma cutáneo clásico, pero resulta útil en algunas    condiciones: Hemangiomas profundos cubiertos con piel normal, evaluación    de extensión y compromiso de otros órganos, particularmente hígado, en    presencia de hemangiomas múltiples; evolución clínica inhabitual, ubicación    en sitios que implican riesgo vital o daño del órgano comprometido y control    de terapia(3). US Doppler: Los hallazgos están determinados    por la fase evolutiva(2,3,17). Fase proliferativa: En esta etapa    se presenta como una lesión de alto flujo (Figura 2)    • Masa sólida, bien delimitada, de ecogenicidad        variable, generalmente hipoecogénica respecto a los tejidos grasos        vecinos.   • Aumento de la densidad vascular referida        al número de vasos por área respecto a piel normal.   • Arterias y venas de pequeño calibre        dentro y periféricos a la lesión.   • Flujo arterial de baja resistencia        con aumento de la velocidad sistólica máxima y flujo venoso aumentado        con curva monofásica.   • Puede detectarse señales arteriales        con componente diastólico alto y flujo venoso pulsátil, signo de comunicaciones        arteriovenosa, a nivel de vasos pequeños. Normalmente no se detecta        una fístula arteriovenosa de gran tamaño.                 

Figura 2 a-c. Hemangioma en párpado inferior en fase proliferativa inicial en lactante        de 2 meses. US modo B (a); Doppler color (b) y Doppler duplex (c).        Se observa una lesión hipoecogénica, respecto al tejido circundante,        heterogénea, mal delimitada, con una alta densidad de vasos y alto      flujo.   Fase involutiva: En esta etapa cambian    gradualmente las características a una lesión de bajo flujo (Figura      3).    • Disminución de volumen de la lesión,        con pérdida de la delimitación de los contornos y aspecto heterogéneo        por la presencia de diferentes tipos de tejido.   • Reducción de la densidad vascular.   • Persistencia de flujo sistólico alto        en vasos remanentes.   • Flujo arterial de baja resistencia        con aumento de la velocidad sistólica máxima y flujo venoso aumentado        con curva monofásica.           

Figura 3 a-c. Hemangioma        en pared costal en fase involutiva inicial en lactante de 2 años.        US modo B (a); Doppler color (b) y Doppler duplex (c). La lesión es        algo más ecogénica y heterogénea, tiene una menor densidad de vasos      aun cuando conserva en ellos curvas de alto flujo.   Tomografía computada: Usada en grandes    hemangiomas en fase proliferativa (Figura 4) donde    se comportan corno(18):    • Masas homogéneas que se impregnan        en forma intensa y persistente con el contraste e.v.   • Organizadas en un patrón lobulillar.   • La Angio-TC es útil para una adecuada        representación de la anatomía vascular.           

Figura 4 a,b. Hemangioma        de la glándula parótida izquierda en lactante de 4 meses en fase proliferativa.        TC sin (a) y con contraste (b). Se observa una lesión de gran tamaño        de densidad homogénea que se impregna homogénea e intensamente con      el medio de contraste e.v.   Resonancia Magnética: Útil para    evaluar extensión, características del tejido y anomalías de las estructuras    adyacentes(3,5,12,19-23):    • Masa lobulada sólida, isointensa al        músculo en T1 e hiperintensa en T2.   • Pueden observarse algunas pequeñas        áreas con señal de vacío de flujo dentro o alrededor de la lesión.   •  Impregnación uniforme e intensa después        de la inyección de Gadolinio.   •  La presencia de hemorragia o grasa        en su interior produce señales heterogéneas en T1 y T2.   • En la fase de involución se puede        observar los cambios determinados por el reemplazo graso, con escasos        vasos.   Angiografía: De poca utilidad en    la actualidad para el diagnóstico, es utilizada con fines terapéuticos    para los pocos casos complicados o que presentan riesgo vital. Los hallazgos    descritos son(3,24) (Figura 5) :    • Masa bien delimitada, única o múltiple.   • Contraste intenso y persistente, a        veces de forma lobular.   •  Las arterias nutricias sistémicas        adyacentes pueden estar aumentadas de calibre y algunas venas de drenaje        precoz pueden ser visibles ocasionalmente.      

Hemangioma congénito de rápida involución: Hay casos poco frecuentes en que la fase proliferativa se desarrolla    completamente en el útero, en donde han sido detectados en US fet al.    desde las 12 semanas de gestación. Ellos presentan una rápida involución    postnatal y en estudios inmunohistoquímicos no presentan el marcador Glut-1    a diferencia del hemangioma infantil clásico. Tienen áreas de involución central y vasos    dilatados de aspecto aneurismático; pueden presentar trombos, hemosiderina    y calcificaciones. En los casos reportados, la US demuestra lesiones hipoecogénicas    ubicadas en piel y celular subcutáneo, con una alta densidad de vasos    en el estudio Doppler y presencia de estructuras tubulares, algunas con    flujo venoso o arterial de baja resistencia(25,26). Dada su    alta cantidad de comunicaciones arteriovenosas, manifiestan más comúnmente    falla cardíaca congestiva. Plantean diagnósticos diferenciales con otros    tumores vascu-larizados tales como fibrosarcoma, neuroblastoma, miofibromatosis,    rabdomiosarcoma o a veces con una malformación vascular.  Hemangioma congénito no involucionante: Forma rara que no presenta resolución espontánea y crece proporcionalmente    sin involucionar. Es un tumor azulado, único, con un halo claro, doloroso    y Glut 1-negativo. Son lesiones de bajo flujo, más frecuentes en varones,    en cabeza y cuello.  Hemangioendotelioma kaposiforme: Forma    más agresiva de hemangiomas presentes al nacimiento, que afecta igual    a ambos sexos, tiene elementos propios del hemangioma clásico y del sarcoma    de Kaposi. Compromete especialmente retroperitoneo,    pero también la piel de tronco, muslos y hombros; se manifiesta como una    masa unifocal, heterogénea, infiltrativa, con compromiso de más de un    compartimento y puede producir cambios óseos destructivos. Al igual que el angioma en penacho, son    Glut-1 negativos y se asocian más frecuentemente a atrapamiento plaquetario    o fenómeno de Kasabach-Merrit, presentando equimosis alrededor del tumor,    con petequias generalizadas(27). En RM son hiperintensos en T2, con márgenes    mal definidos que se confunden con los tejidos vecinos y vasos pequeños    respecto al tamaño del tumor(14). Patologías asociadas a hemangiomas cutáneos:    a) Síndrome PHACE: Es un grupo de anomalías        que incluye malformaciones de fosa posterior (P), hemangiomas (H),        anomalías arteriales (A), coartación de la aorta y anomalías cardíacas        (C), anomalías del ojo y hendidura esternal (E). La mayoría de los        afectados son mujeres y tienen generalmente sólo una o dos anomalías        y no todas ellas(28).   b) Disrafia espinal: Los hemangiomas        ubicados en la región lumbosacra se pueden asociar a malformaciones        del SNC, constituyendo uno de los varios marcadores cutáneos de disrafia        espinal(29-31).   c)  Hemangiomas viscerales: Deben ser        investigados especialmente en hígado, tracto gastrointestinal y cerebro,        en presencia de hemangiomas cutáneos múltiples, en general más de        cuatro   d) Anomalías anourogenitales: Deben ser        investigadas en presencia de grandes hemangiomas perianales.   II. MALFORMACIONES VASCULARES Corresponden a anomalías localizadas o    difusas, del desarrollo embrionario del sistema vascular. Están constituidas    por una red de vasos con endotelio maduro que tienen un recambio celular    normal, sin capacidad de proliferación. Presentes desde el nacimiento,    crecen junto con el niño y no regresan espontáneamente. Consideradas mutaciones    esporádicas, hay alguna evidencia de alteraciones genéticas que alterarían    la vasculogénesis, angiogénesis y linfangiogénesis. Su incidencia es de 1.5% y representan    un 7% de todas las anomalías vasculares(14). Un 40% se localiza    en cabeza y cuello, en tronco un 20% y en extremidades otro 40%(3).    En general no hay diferencia de incidencia entre ambos sexos(3,5). Pueden crecer rápidamente por sangramiento,    cambios hormonales u otros estímulos y expandirse por ectasia. Histología: Respecto al tipo de    vaso predominante se diferencian en venulares, venosas, linfáticas, arteriovenosas    y mixtas, con patrón de flujo alto (malformaciones arteriovenosa o mixtas)    o bajo (capilar, venosa, linfática o mixtas)(1-3). El tamaño varía de lesiones pequeñas bien    circunscritas a grandes lesiones infiltrativas que comprometen mas de    un compartimiento anatómico. Están compuestas por conductos vasculares    que en general se parecen a los vasos de origen con paredes que muestran    dismorfogénesis o displasia. Las células endoteliales son maduras, con    baja mitosis, las membranas básales son unilaminares sin una capa elástica    distintiva, presentan músculo liso o grupos irregulares de este en la    pared de los vasos(8). Tejido colágeno, grasa o ambos pueden    rodear los canales vasculares. Puede presentar trombos organizados, o    calcificaciones distróficas en forma de flebolitos(3,7). Marcadores immunohistoquímicos revelan    ausencia de Glut-1(1-7) II a) Malformaciones venulares: Llamada    por Mulliken malformación capilar se reconsidero su denominación al estar    constituidas por una colección anormal de pequeñas vénulas post-capilares    rodeadas de colágeno desorganizado, en la dermis papilar y reticular superior. Clínicamente se presenta como una lesión    macular, inicialmente rosado pálida durante la lactancia, con los años    se va oscureciendo, adquiriendo finalmente un color rojo oporto. Afectan a un 0.4% de los recién nacidos,    con un 80% en cabeza y cuello. Puede presentarse como una malformación    aislada o asociada a malformaciones vasculares profundas y ser indicador    de un defecto del desarrollo, especialmente del sistema nervioso central.    En ubicación lumbosacra es otro de los marcadores de disrafia espinal(5).    Su tratamiento tiene más bien fines cosméticos. Imagen diagnóstica Habitualmente no precisa de exámenes de    imagen. US- Doppler    •  Puede ser normal en las formas aisladas,        aunque se puede observar un engrasamiento del tejido celular subcutáneo        y algunas venas prominentes.   • Al Doppler no se demuestra aumento        de densidad vascular.   II b) Malformaciones venosas: Compuestas    por canales venosos, con arterias y lecho capilar correspondientes normales;    en algunas comunicaciones siguen siendo mal llamadas hemangiomas cavernosos. Únicas, ocasionalmente múltiples, corresponden    a 2/3 de las malformaciones vasculares. En piel a veces son difusas con    compromiso superficial y profundo. Comprometen a menudo músculos y articulacione(3). Puede existir una predisposición familiar,    en algunas series se ha detectado una mayor frecuencia en mujeres. Se    presentan como una masa azulada esponjosa a veces como manchas azuladas,    pero también pueden presentar piel normal. Son blandas, compresibles,    no pulsátiles, generalmente se expanden después de la compresión y maniobras    de Valsalva, sin aumento de calor local(5,11) En faringe, laringe    y paladar pueden causar apnea obstructiva del sueño. Al igual que otras malformaciones pueden    crecer rápidamente por cambios hormonales u otros estímulos, que incluyen    resección quirúrgica incompleta, y expandirse por ectasia. Pueden sangrar o trombosarse produciendo    dolor y en las articulaciones artropatías. En grandes lesiones puede haber    hipertrofia de tejidos blandos y óseos adyacentes. Presentan calcificaciones,    en forma de mineralización distrófica o flebolitos que se observan entre    un 20 a 67% de los casos, considerados por algunos como un marcador patognomónico. La escleroterapia por punción directa percútanea    previo a la cirugía parece ser una adecuada alternativa de tratamiento(32).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Se puede observar calcificaciones    correspondientes a flebolitos en el espesor de la lesión. A nivel óseo    puede observarse hipoplasia, desmineralización ósea y a veces esclerosis    con reacción periostal(7). US-Doppler(3,4,7) (Figura      6):    •  Lesión compuesta de canales vasculares        compresibles (98%). Hipoecogénica (82%), isoecogénica (8%) o hiperecogénica        (10%) respecto al celular subcutáneo adyacente.   • A veces con formaciones redondeadas        ecogénicas con sombra acústica, correspondiente a flebolitos.   •   Baja densidad vascular   •  Flujo lento, turbulento, monofásico        (78%), bifásico (6%) a veces ausente (16%).           

Figura 6 a, b. Malformación        vascular venosa en región lumbar en lactante de 6 meses. US modo B        (a) y Doppler color (b). Se identifica una lesión heterogénea con        calcificaciones en su interior correspondientes a flebolitos. La lesión        se identifica en los planos musculares y presenta una baja densidad      vascular. R: Riñon izquierdo.   Tomografía computada (Figura    7):    •  Lesión hipodensa o heterogénea   • A veces con flebolitos u otro tipo        de calcificación.   •   Impregnación periférica y lenta        después de la inyección de medio de contraste.   •  Lesiones adyacentes a los planos óseos        demuestran en mejor forma las alteraciones de éstos.      

Resonancia magnética: Excelente modalidad para caracterizar la    lesión, diferenciarla de las de alto flujo, definir su extensión y relación    con estructuras adyacentes, especialmente en las de ubicación profunda(3,11,20-23).    Puede no precisar de contraste e.v, sin embargo, una mejor caracterización    del flujo puede ser logrado con éste y estudio dinámico(33).    •  Compuesta de estructuras serpinginosas.   • Hiperintensa en T2 e hipointensa en        T1 respecto a la grasa e hiperintensas respecto al músculo en T1 y        T2.   •   Septos intercalados compuestos        de tejido fibroadiposo hiperintenso en T1 y T2. Pueden presentar áreas        de hemorragia o trombosis (Figura 8).              

Figura 8 a-c. Malformación vascular venosa parcialmente trombosada en muslo en paciente        de 4 años, a) US Doppler color. b,c) RM cortes axial T1 con contraste        y coronal STIR. Se observa lesión heterogénea con trombos ecogénicos        en US e hipointensos en RM. El examen US fue solicitado inicia/mente        para descartar sinovitis, por dolor referido a cadera izquierda.   En extremidades, generalmente se orientan    en el eje largo, paralelo a los planos de las fascias. Las imágenes comparativas    demuestran atrofia del músculo adyacente e hipertrofia del celular subcutáneo.    No se demuestra una arteria aferente o drenaje venoso. Angiografía La flebografía de extremidad o por punción    directa de la lesión se usa para planear un procedimiento como la escleroterapia(3,5,26).    Además de demostrar el tamaño y extensión, identifica el drenaje en el    sistema venoso(11). Malformación glomovenosa familiar: Es    una condición rara, hereditaria autosómica dominante, caracterizada por    múltiples malformaciones venosas de la piel y mucosas. La diferencia con    la malformación venosa clásica es la presencia de células de músculo liso    inmaduras o células glómicas. Otros cuadros con malformación venosa son:    el síndrome del nevus azul en tetina de goma, la malformación venosa cutáneo-familiary    las malformaciones venosas cerebrales. II c) Malformaciones arteriovenosas: En ellas existe una comunicación anormal entre arterias eferentes    y venas de drenaje, sin la intervención de un lecho capilar normal. La    comunicación única constituye la fístula arteriovenosa y las múltiples,    que forman un nido vascular, la malformación arteriovenosa propiamente    tal. El estudio histológico en recién nacidos    revela sólo una comunicación directa de arteriolas y vénulas, cuyo grado    de ectasia aumentaría con el desarrollo, con hipertrofia arterial y venosa    secundaria. Reflejaría un defecto de la innervación autónoma del lecho    capilar, de cuyo grado y extensión dependería la edad y forma de manifestación    clínica. Se localizan en cualquier lugar del cuerpo,    pero son más frecuentes las intracraneales. De acuerdo a su evolución    clínica se clasifican en cuatro etapas que comprenden: reposo, expansión,    destrucción y descompensación(7). Pueden permanecer latentes o en reposo    durante la niñez y aumentar de tamaño en la pubertad o vida adulta por    estimulación hormonal o, en relación a traumatismo, cirugía o sepsis(5,7).    En esta etapa pueden ser confundidos con hemangioma o malformación venular    y la biopsia o tratamiento parcial estimular su crecimiento; también pueden    ulcerarse o sangrar. Raros casos como la malformación a nivel de la vena    de Galeno o a nivel hepático pueden significar un riesgo vital en el período    neonatal. Se presentan clínicamente como masas pulsátiles,    con decoloración cutánea, aumento de calor local y frémitos. Las proximales    pueden producir insuficiencia cardíaca y las distales presentar alteraciones    isquémicas por robo vascular que pueden producir dolor con el ejercicio(3,5).    Pueden ser detectadas en un 40% al nacimiento(7). En etapa de reposo, la observación y tratamiento    de síntomas es aconsejable, en caso de progresión o sangramiento la emboloescleroterapia    con o sin cirugía resectiva posterior sería la indicación(7,34,35).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Puede demostrar    alteraciones óseas destructivas, cambios intraóseos y sobrecre-cimiento(3).    US-Doppler(3) (Figura 9):    •  Masa heterogénea mal delimitada.   • Identificación de vasos aferentes        y eferentes aumentados de calibre.   •   Alta densidad de        vasos, tanto arteriales como venosos.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Fístulas AV demostradas        por flujo vascular rápido, continuo, irregular.           

Figura 9 a-d. Malformación arteriovenosa en una adolescente de 14 años en región        plantar del pie derecho. US modo B (a); Doppler color (b) y Doppler        duplex (c, d). Se demuestra una lesión bien delimitada con alta densidad        vascular y flujo alto al Doppler duplex (c), vena con curva de flujo      arterializada (d).   Tomografía computada: Los estudios angiográficos con técnica    helicoidal multicorte pueden dar un adecuado mapa para procedimientos    intervencionales o quirúrgicos y para este tipo de lesión es una opción    más válida que la RM.    •   Alta impregnación con el contraste        e.v. en etapa vascular.   • Numerosos vasos aferentes aumentados        de calibre.   •  Venas eferentes representadas        precozmente.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Ausencia de impregnación        tisular persistente.   Resonancia magnética(3,12):    •  Presencia de un nido vascular, más        que una masa sólida dominante.   • Múltiples canales hipointensos en        T1 y T2 en SE, por el fenómeno de vacío de flujo, relacionado a su        rapidez y turbulencia.   •  Lesión hiperintensa en        GE.   • Arteria aferente dilatada        y vena eferente dilataday tortuosa.   • Puede presentar pequeñas        áreas hiperintensas en T1 por hemorragia o trombosis.   El fenómeno de vacío de flujo no siempre    está presente, pero cuando ocurre indica siempre una malformación de alto    flujo(33). Angiografía Es la anomalía vascular en la cual el examen    tiene indicación, especialmente para planificar y realizar la terapia(3-24).    • Arterias aferentes dilatadas y elongadas.   •  Nido vascular con canales        tortuosos y dilatados.   • Ausencia del nido vascular        en casos de fístulas.   • Retorno venoso precoz        con venas eferentes dilatadas.   El diagnóstico diferencial con algunos    tumores vascularizados como el angiosarcoma, rabdomiosar-coma y algunos    sarcomas de partes blandas puede ser difícil. La presencia de grasa intralesional,    la atrofia muscular y la ausencia de edema periférico deben hacer sospechar    malformación arteriovenosa. Las lesiones con aumento de la vascularización    sólo en la periferia y aquellas con un crecimiento rápido y agresivo deben    plantear la necesidad de un estudio histológico(11). II d) Malformaciones linfáticas: Son    secundarias a la falla de conexión de los sacos linfáticos embrionarios    con los vasos de drenaje. Son clasificados por el tamaño de los quistes    en: macroquísticos con quistes mayores de 2 cm3 y microquísticos    con quistes menores de 2 cm3, que están dentro de una matriz    sólida y son de diagnóstico más tardío. Se identifican en cabeza y cuello en aproximadamente    un 90%, pero pueden afectar cualquier tejido, excepto el sistema nervioso    central. Pueden ser diagnosticadas en útero al final del primer trimestre,    al nacimiento en un 65% de los casos y en un 90% antes de los dos años(14,36). El aspecto clínico varía de acuerdo a localización    y profundidad. Las superficiales se presentan en lactantes como masas    blandas no pulsátiles, de ubicación subcutánea. Lesiones profundas determinaran    el cuadro clínico según a su tamaño y ubicación. Presentan complicaciones tales como infección,    hemorragia o rotura, con crecimiento rápido, pudiendo comprimir estructuras    vecinas(35) Las alternativas de tratamiento incluyen    escle-roterapiay cirugía(3). Histología: Aspecto variable con    canales o espacios quísticos múltiples separados por septos fibrosos sin    conexión con los vasos linfáticos normales. Las paredes están compuestas    por endotelio plano que puede estar rodeado de músculo liso irregularmente    engrosado. En el lumen puede observarse linfa, material proteico o eritrocitos.    Existe un anticuerpo monoclonal altamente específico para el endotelio    linfático, que permite diferenciarlo de otras malformaciones vasculares(7)  Imagen diagnóstica Radiografía simple: En aquellos casos que    la lesión compromete el hueso puede producir hipertrofia o destrucción    ósea. US-Doppler (Figura 10, 11a, b):    • Masa quística multiloculada con grandes        quistes de paredes delgadas con contenido de ecogenicidad variable.   •  Septos visibles en la        forma macroquística de grosor variable, demostrándose a veces algunos        vasos en su espesor.   • Los casos complicados        pueden demostrar parte o toda la masa de aspecto sólido (Figura          12).   • La forma microquística        puede aparecer como una lesión hiperecogénica por el número de in-terfases        de las paredes de los pequeños quistes, con escaso flujo vascular        arterial y venoso en los tabiques lo cual permite diferenciarlos de        los hemangiomas en fase proliferativa(3).              

Figura 10 a, b. Malformación vascular linfática, US modo B. a) Lactante        de 5 meses con aumento de volumen en región mamaria derecha. El tejido        mamario era de aspecto ecográfico normal para la edad del paciente,        b) Niña de 9 años con aumento de volumen en región cervical posterior        izquierda. En ambos casos se observan formaciones en el celular subcutáneo,        compuesta por quistes de diferentes tamaños no comunicados entre sí      y con paredes delgadas.   Tomografía computada (Figura    11c, 12b):    • Masa hipodensa, que cuando se complica        con hemorragia demuestra zonas espontáneamente hiperdensas.   •  A veces niveles líquido-líquido.   • Impregnación periférica        de las paredes de los quistes después del contraste e.v.                 

Figura 11 a-c. Malformación vascular linfática extensa. Lactante de 11        meses con masa en la región cervical derecha, a) US con transductor        lineal que sólo define parcialmente la lesión. Nótese el contenido        ecogénico de los quistes, b) US con transductor convexo que logra        definir mejor la lesión y orienta a compromiso de los planos profundos,        c) TC que demuestra el compromiso profundo que se extiende a los planos      retrofaríngeos y separa los vasos del cuello.           

Figura 12a, b. Malformación        vascular linfática con zona hemorrágica en pared costal derecha. Paciente        de 6 años con malformación no conocida que presenta brusco aumento        de volumen, a) US demostrando una zona ecogénica, heterogénea, profunda        y quistes separados por septos en la periferia, b) TC con contraste        demostrando áreas hipodensas en la periferia y una zona hiperdensa        en su parte profunda.   Resonancia Magnética: De mayor utilidad para grandes masas, compromiso    profundo o formaciones mixtas(3-5-11-14).    • Masa septada con baja intensidad de        señal en T1 e hiperintenso en T2.   •  En casos raros la intensidad        de señal es variable por contenido proteico o hemorragia.   • Niveles líquido-líquido        por sangramiento o infección.   • Pueden presentar impregnación        periférica o de los septos después de Gadolinio i.v.   • Los microquísticos se        presentan como masas sólidas difusamente infiltrantes con señal intermedia        en T1 y alta en T2. Puede haber linfedema en el celular subcutáneo        vecino. No se impregnan con Gadolinio.   II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).            

Figura 13 a-d. Extensa malformación vascular mixta linfático-arterial        en recién nacido de 7 días de vida, diagnosticada en US prenatal.        RM cortes coronal T2 (a) y sagital STIR (b). Lesión hiperintensa con        zonas de vacío de señal correspondiente a alto flujo del componente        arterial (a) y niveles líquido-liquido muy probablemente en correspondencia        a pequeñas hemorragias en el espesor del componente linfático (b).        Angio-TC MIP (c) y VR (d) a los 2 meses demostrando un grueso vaso        originado de la subclavia irrigando el componente arterial.   Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14). Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:     a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

Introducción

Con la denominación de anomalías vasculares    se reconocen hemangiomas y malformaciones vasculares y, aun cuando se    trata de procesos patológicos diferentes han sido en general tratados    conjuntamente, recibido distintos nombres y confundidos unos con otros,    lo que en ocasiones ha llevado a diagnósticos errados con graves consecuencias.

Son comunes en partes blandas superficiales    del niño. Aproximadamente uno de cada tres, presenta en la piel algún    tipo de mácula o masa, roja, azul o púrpura, no todas son permanentes    y en el caso de hemangiomas la mayoría desaparece o se reduce casi en    su totalidad en el tiempo(1).

Las lesiones superficiales son de fácil    diagnostico clínico en la mayoría de los casos, sin embargo en ocasiones,    especialmente ante la presencia de masas palpables con piel normal, se    puede requerir de exámenes complementarios por la importancia de un diagnóstico    preciso, ya que tratamiento y pronóstico varían considerablemente dependiendo    del tipo de lesión vascular(17).

La ultrasonografía (US) Doppler en la mayoría    de los casos puede aportar importante y definitiva información. La resonancia    magnética (RM) o tomo-grafía computada (TC) prestan su mayor utilidad    en las anomalías de gran extensión o en presencia de compromiso asociado    a otros tejidos(37).

Clasificación

Mülliken y Glowacki describieron en el    año 1982 una clasificación basada en los diferentes comportamientos biológicos,    curso clínico y características histológicas de las anomalías vasculares(8).    Modificada posteriormente por Mülliken y Young(1) fue aceptada    por la Sociedad Internacional para el estudio de Anomalías Vasculares,    en Roma en 1996 y es la actualmente utilizada con algunas modificaciones(7,9-14). Comprende dos grandes grupos: I. Hemangioma infantil clásico y otros tumores    vasculares: Incluye la forma clásica más común el hemangioma infantil    y algunas formas más raras, de conducta diferente que comprenden: hemangiomas    congénitos rápidamente involucionantes y no involucionantes, hemangioendo-telioma    kaposiforme y de células tusadas, angioma en penacho, granuloma piogénico,    glomangioma y otros tumores vasculares. II. Malformaciones vasculares    que se clasifican de acuerdo al tipo de vaso que la compone y patrón de    flujo en:

Alto flujo: Incluye la malformación    y fístula arterio-venosa y     Bajo flujo: Comprende malformaciones      venulares, venosas y linfáticas.

Existen además algunas clasificaciones    específicas para las malformaciones vasculares, excluidas las linfáticas,    que consideran el componente vascular predominante y el momento del desarrollo    embrionario en que se produjo el defecto. También se han propuesto clasificaciones    morfológico-anatómicas(7).

I. HEMANGIOMA

Es el tumor de partes blandas mas común    en la infancia, observado en el 1,1 a 2,6% de los recién nacidos, con    una incidencia al año de vida, en niños de raza blanca, de 10% a 12%(1,2).    Aun cuando algún tipo de manifestación cutánea se observa en el 40% de    los casos, generalmente están ausentes al nacimiento(11).

Su prevalencia es mayor en prematuros menores    de 1.500 g, o de 30 semanas de edad gestacional, más común en niñas con    una relación de 3 a 5:1(23), existiendo antecedentes familiares    en el 10% de los casos.

Se ubican preferentemente en cabeza y cuello    (60%), menos comprometidos son tronco (25%) y extremidades (15%)(3).    En un 20% de los casos son múltiples y se asocian mas frecuentemente a    hemangiomas viscerales.

Clínicamente se presentan como lesiones    superficiales prominentes y de color rojo brillante o profundas, de coloración    azulada y más aplanada (Figura 1). Miden de 1 a 2    mm hasta más de 20 cm y pueden presentar aumento de temperatura local.    La compresión directa no altera la lesión al contrario de las malformaciones    vasculares.

   

La ulceración, sangramiento o infección    ocurre en un 5% de los casos en especial en los ubicados en la región    anogenital(11).

Aun cuando los hemangiomas pueden comprometer    los planos musculares, son raros y nunca presentan calcificaciones o flebolitos.    Afectan a adolescentes y adultos jóvenes y, a diferencia de las malformaciones    venosas intramusculares tienen una arteria nutricia(15).

En la mayoría de los casos se recomienda    la observación e información a los padres; sólo un 10-20% precisan de    algún tipo de tratamiento(3,16), especialmente aquellos que    llevan a situaciones graves o riesgo vital como ocurre con los ubicados    en región periorbitaria o vía aérea. Lo mismo sucede con aquellos que    alteran la capacidad visual, se ulceran, producen insuficiencia cardíaca    congestiva o deformidades.

Una lesión sólida muy vascularizada en    un niño mayor de cinco años debe plantear diagnósticos diferenciales,    entre ellos el fibrosarcoma. 

Histología. Son tumores verdaderos    compuestos de pequeños vasos capilares con un endotelio aplanado, con    capacidad para proliferar(1-3,5). En piel, la mayoría se desarrolla    en la dermis papilar y reticular, pero también se pueden desarrollar en    la dermis profunda y celular subcutáneo. En algunos se puede demostrar    pequeñas fístulas arteriovenosas.

Presentan una fase proliferativa a partir    de las primeras semanas de vida, con un período de rápido crecimiento    entre los 3 a12 meses, seguido de un periodo estacionario variable y una    lenta etapa de involución alrededor de los dos años. Un 50% involuciona    a los cinco años, 70% a los siete años y un 90% alrededor de los nueve    años. Esta evolución ocurre en forma espontánea, puede ser modificada    con alguna medida terapéutica y en algunos casos la fase proliferativa    es bifásica(3,11).

En la fase proliferativa se presentan como    masas de células endoteliales en división activa, hiperplásicas, con o    sin formación de lumen y dispuestas en lóbulos. Tienen una membrana basal    multilaminar engrosada. Entre los lóbulos hay vasos nutricios y eferentes    aumentados de calibre(3,7).

En la fase involutiva se observa un mayor    aplanamiento del endotelio y dilatación de los conductos con f ibrosis    estromal y depósito variable de tejido adiposo perivascular, disminuyendo    el tamaño y flujo vascular de la lesión(3,7).

Pueden coexistir áreas de proliferación    entremezcladas con otras de involución

Presentan una alta expresión de marcadores    inmunohistoquímicos que indican una angiogéne-sis activa en fase proliferativa.    También expresan algunos marcadores específicos que permiten diferenciarlos    de otros tumores vasculares, como lo es la proteína transportadora de    glucosa (Glut-1). 

Imágenes diagnósticas

Indicaciones: Generalmente no es    necesaria en el hemangioma cutáneo clásico, pero resulta útil en algunas    condiciones: Hemangiomas profundos cubiertos con piel normal, evaluación    de extensión y compromiso de otros órganos, particularmente hígado, en    presencia de hemangiomas múltiples; evolución clínica inhabitual, ubicación    en sitios que implican riesgo vital o daño del órgano comprometido y control    de terapia(3).

US Doppler: Los hallazgos están determinados    por la fase evolutiva(2,3,17).

Fase proliferativa: En esta etapa    se presenta como una lesión de alto flujo (Figura 2)

   • Masa sólida, bien delimitada, de ecogenicidad        variable, generalmente hipoecogénica respecto a los tejidos grasos        vecinos.   • Aumento de la densidad vascular referida        al número de vasos por área respecto a piel normal.   • Arterias y venas de pequeño calibre        dentro y periféricos a la lesión.   • Flujo arterial de baja resistencia        con aumento de la velocidad sistólica máxima y flujo venoso aumentado        con curva monofásica.   • Puede detectarse señales arteriales        con componente diastólico alto y flujo venoso pulsátil, signo de comunicaciones        arteriovenosa, a nivel de vasos pequeños. Normalmente no se detecta        una fístula arteriovenosa de gran tamaño.                 

Figura 2 a-c. Hemangioma en párpado inferior en fase proliferativa inicial en lactante        de 2 meses. US modo B (a); Doppler color (b) y Doppler duplex (c).        Se observa una lesión hipoecogénica, respecto al tejido circundante,        heterogénea, mal delimitada, con una alta densidad de vasos y alto      flujo.   Fase involutiva: En esta etapa cambian    gradualmente las características a una lesión de bajo flujo (Figura      3).    • Disminución de volumen de la lesión,        con pérdida de la delimitación de los contornos y aspecto heterogéneo        por la presencia de diferentes tipos de tejido.   • Reducción de la densidad vascular.   • Persistencia de flujo sistólico alto        en vasos remanentes.   • Flujo arterial de baja resistencia        con aumento de la velocidad sistólica máxima y flujo venoso aumentado        con curva monofásica.           

Figura 3 a-c. Hemangioma        en pared costal en fase involutiva inicial en lactante de 2 años.        US modo B (a); Doppler color (b) y Doppler duplex (c). La lesión es        algo más ecogénica y heterogénea, tiene una menor densidad de vasos      aun cuando conserva en ellos curvas de alto flujo.   Tomografía computada: Usada en grandes    hemangiomas en fase proliferativa (Figura 4) donde    se comportan corno(18):    • Masas homogéneas que se impregnan        en forma intensa y persistente con el contraste e.v.   • Organizadas en un patrón lobulillar.   • La Angio-TC es útil para una adecuada        representación de la anatomía vascular.           

Figura 4 a,b. Hemangioma        de la glándula parótida izquierda en lactante de 4 meses en fase proliferativa.        TC sin (a) y con contraste (b). Se observa una lesión de gran tamaño        de densidad homogénea que se impregna homogénea e intensamente con      el medio de contraste e.v.   Resonancia Magnética: Útil para    evaluar extensión, características del tejido y anomalías de las estructuras    adyacentes(3,5,12,19-23):    • Masa lobulada sólida, isointensa al        músculo en T1 e hiperintensa en T2.   • Pueden observarse algunas pequeñas        áreas con señal de vacío de flujo dentro o alrededor de la lesión.   •  Impregnación uniforme e intensa después        de la inyección de Gadolinio.   •  La presencia de hemorragia o grasa        en su interior produce señales heterogéneas en T1 y T2.   • En la fase de involución se puede        observar los cambios determinados por el reemplazo graso, con escasos        vasos.   Angiografía: De poca utilidad en    la actualidad para el diagnóstico, es utilizada con fines terapéuticos    para los pocos casos complicados o que presentan riesgo vital. Los hallazgos    descritos son(3,24) (Figura 5) :    • Masa bien delimitada, única o múltiple.   • Contraste intenso y persistente, a        veces de forma lobular.   •  Las arterias nutricias sistémicas        adyacentes pueden estar aumentadas de calibre y algunas venas de drenaje        precoz pueden ser visibles ocasionalmente.      

Hemangioma congénito de rápida involución: Hay casos poco frecuentes en que la fase proliferativa se desarrolla    completamente en el útero, en donde han sido detectados en US fet al.    desde las 12 semanas de gestación. Ellos presentan una rápida involución    postnatal y en estudios inmunohistoquímicos no presentan el marcador Glut-1    a diferencia del hemangioma infantil clásico. Tienen áreas de involución central y vasos    dilatados de aspecto aneurismático; pueden presentar trombos, hemosiderina    y calcificaciones. En los casos reportados, la US demuestra lesiones hipoecogénicas    ubicadas en piel y celular subcutáneo, con una alta densidad de vasos    en el estudio Doppler y presencia de estructuras tubulares, algunas con    flujo venoso o arterial de baja resistencia(25,26). Dada su    alta cantidad de comunicaciones arteriovenosas, manifiestan más comúnmente    falla cardíaca congestiva. Plantean diagnósticos diferenciales con otros    tumores vascu-larizados tales como fibrosarcoma, neuroblastoma, miofibromatosis,    rabdomiosarcoma o a veces con una malformación vascular.  Hemangioma congénito no involucionante: Forma rara que no presenta resolución espontánea y crece proporcionalmente    sin involucionar. Es un tumor azulado, único, con un halo claro, doloroso    y Glut 1-negativo. Son lesiones de bajo flujo, más frecuentes en varones,    en cabeza y cuello.  Hemangioendotelioma kaposiforme: Forma    más agresiva de hemangiomas presentes al nacimiento, que afecta igual    a ambos sexos, tiene elementos propios del hemangioma clásico y del sarcoma    de Kaposi. Compromete especialmente retroperitoneo,    pero también la piel de tronco, muslos y hombros; se manifiesta como una    masa unifocal, heterogénea, infiltrativa, con compromiso de más de un    compartimento y puede producir cambios óseos destructivos. Al igual que el angioma en penacho, son    Glut-1 negativos y se asocian más frecuentemente a atrapamiento plaquetario    o fenómeno de Kasabach-Merrit, presentando equimosis alrededor del tumor,    con petequias generalizadas(27). En RM son hiperintensos en T2, con márgenes    mal definidos que se confunden con los tejidos vecinos y vasos pequeños    respecto al tamaño del tumor(14). Patologías asociadas a hemangiomas cutáneos:    a) Síndrome PHACE: Es un grupo de anomalías        que incluye malformaciones de fosa posterior (P), hemangiomas (H),        anomalías arteriales (A), coartación de la aorta y anomalías cardíacas        (C), anomalías del ojo y hendidura esternal (E). La mayoría de los        afectados son mujeres y tienen generalmente sólo una o dos anomalías        y no todas ellas(28).   b) Disrafia espinal: Los hemangiomas        ubicados en la región lumbosacra se pueden asociar a malformaciones        del SNC, constituyendo uno de los varios marcadores cutáneos de disrafia        espinal(29-31).   c)  Hemangiomas viscerales: Deben ser        investigados especialmente en hígado, tracto gastrointestinal y cerebro,        en presencia de hemangiomas cutáneos múltiples, en general más de        cuatro   d) Anomalías anourogenitales: Deben ser        investigadas en presencia de grandes hemangiomas perianales.   II. MALFORMACIONES VASCULARES Corresponden a anomalías localizadas o    difusas, del desarrollo embrionario del sistema vascular. Están constituidas    por una red de vasos con endotelio maduro que tienen un recambio celular    normal, sin capacidad de proliferación. Presentes desde el nacimiento,    crecen junto con el niño y no regresan espontáneamente. Consideradas mutaciones    esporádicas, hay alguna evidencia de alteraciones genéticas que alterarían    la vasculogénesis, angiogénesis y linfangiogénesis. Su incidencia es de 1.5% y representan    un 7% de todas las anomalías vasculares(14). Un 40% se localiza    en cabeza y cuello, en tronco un 20% y en extremidades otro 40%(3).    En general no hay diferencia de incidencia entre ambos sexos(3,5). Pueden crecer rápidamente por sangramiento,    cambios hormonales u otros estímulos y expandirse por ectasia. Histología: Respecto al tipo de    vaso predominante se diferencian en venulares, venosas, linfáticas, arteriovenosas    y mixtas, con patrón de flujo alto (malformaciones arteriovenosa o mixtas)    o bajo (capilar, venosa, linfática o mixtas)(1-3). El tamaño varía de lesiones pequeñas bien    circunscritas a grandes lesiones infiltrativas que comprometen mas de    un compartimiento anatómico. Están compuestas por conductos vasculares    que en general se parecen a los vasos de origen con paredes que muestran    dismorfogénesis o displasia. Las células endoteliales son maduras, con    baja mitosis, las membranas básales son unilaminares sin una capa elástica    distintiva, presentan músculo liso o grupos irregulares de este en la    pared de los vasos(8). Tejido colágeno, grasa o ambos pueden    rodear los canales vasculares. Puede presentar trombos organizados, o    calcificaciones distróficas en forma de flebolitos(3,7). Marcadores immunohistoquímicos revelan    ausencia de Glut-1(1-7) II a) Malformaciones venulares: Llamada    por Mulliken malformación capilar se reconsidero su denominación al estar    constituidas por una colección anormal de pequeñas vénulas post-capilares    rodeadas de colágeno desorganizado, en la dermis papilar y reticular superior. Clínicamente se presenta como una lesión    macular, inicialmente rosado pálida durante la lactancia, con los años    se va oscureciendo, adquiriendo finalmente un color rojo oporto. Afectan a un 0.4% de los recién nacidos,    con un 80% en cabeza y cuello. Puede presentarse como una malformación    aislada o asociada a malformaciones vasculares profundas y ser indicador    de un defecto del desarrollo, especialmente del sistema nervioso central.    En ubicación lumbosacra es otro de los marcadores de disrafia espinal(5).    Su tratamiento tiene más bien fines cosméticos. Imagen diagnóstica Habitualmente no precisa de exámenes de    imagen. US- Doppler    •  Puede ser normal en las formas aisladas,        aunque se puede observar un engrasamiento del tejido celular subcutáneo        y algunas venas prominentes.   • Al Doppler no se demuestra aumento        de densidad vascular.   II b) Malformaciones venosas: Compuestas    por canales venosos, con arterias y lecho capilar correspondientes normales;    en algunas comunicaciones siguen siendo mal llamadas hemangiomas cavernosos. Únicas, ocasionalmente múltiples, corresponden    a 2/3 de las malformaciones vasculares. En piel a veces son difusas con    compromiso superficial y profundo. Comprometen a menudo músculos y articulacione(3). Puede existir una predisposición familiar,    en algunas series se ha detectado una mayor frecuencia en mujeres. Se    presentan como una masa azulada esponjosa a veces como manchas azuladas,    pero también pueden presentar piel normal. Son blandas, compresibles,    no pulsátiles, generalmente se expanden después de la compresión y maniobras    de Valsalva, sin aumento de calor local(5,11) En faringe, laringe    y paladar pueden causar apnea obstructiva del sueño. Al igual que otras malformaciones pueden    crecer rápidamente por cambios hormonales u otros estímulos, que incluyen    resección quirúrgica incompleta, y expandirse por ectasia. Pueden sangrar o trombosarse produciendo    dolor y en las articulaciones artropatías. En grandes lesiones puede haber    hipertrofia de tejidos blandos y óseos adyacentes. Presentan calcificaciones,    en forma de mineralización distrófica o flebolitos que se observan entre    un 20 a 67% de los casos, considerados por algunos como un marcador patognomónico. La escleroterapia por punción directa percútanea    previo a la cirugía parece ser una adecuada alternativa de tratamiento(32).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Se puede observar calcificaciones    correspondientes a flebolitos en el espesor de la lesión. A nivel óseo    puede observarse hipoplasia, desmineralización ósea y a veces esclerosis    con reacción periostal(7). US-Doppler(3,4,7) (Figura      6):    •  Lesión compuesta de canales vasculares        compresibles (98%). Hipoecogénica (82%), isoecogénica (8%) o hiperecogénica        (10%) respecto al celular subcutáneo adyacente.   • A veces con formaciones redondeadas        ecogénicas con sombra acústica, correspondiente a flebolitos.   •   Baja densidad vascular   •  Flujo lento, turbulento, monofásico        (78%), bifásico (6%) a veces ausente (16%).           

Figura 6 a, b. Malformación        vascular venosa en región lumbar en lactante de 6 meses. US modo B        (a) y Doppler color (b). Se identifica una lesión heterogénea con        calcificaciones en su interior correspondientes a flebolitos. La lesión        se identifica en los planos musculares y presenta una baja densidad      vascular. R: Riñon izquierdo.   Tomografía computada (Figura    7):    •  Lesión hipodensa o heterogénea   • A veces con flebolitos u otro tipo        de calcificación.   •   Impregnación periférica y lenta        después de la inyección de medio de contraste.   •  Lesiones adyacentes a los planos óseos        demuestran en mejor forma las alteraciones de éstos.      

Resonancia magnética: Excelente modalidad para caracterizar la    lesión, diferenciarla de las de alto flujo, definir su extensión y relación    con estructuras adyacentes, especialmente en las de ubicación profunda(3,11,20-23).    Puede no precisar de contraste e.v, sin embargo, una mejor caracterización    del flujo puede ser logrado con éste y estudio dinámico(33).    •  Compuesta de estructuras serpinginosas.   • Hiperintensa en T2 e hipointensa en        T1 respecto a la grasa e hiperintensas respecto al músculo en T1 y        T2.   •   Septos intercalados compuestos        de tejido fibroadiposo hiperintenso en T1 y T2. Pueden presentar áreas        de hemorragia o trombosis (Figura 8).              

Figura 8 a-c. Malformación vascular venosa parcialmente trombosada en muslo en paciente        de 4 años, a) US Doppler color. b,c) RM cortes axial T1 con contraste        y coronal STIR. Se observa lesión heterogénea con trombos ecogénicos        en US e hipointensos en RM. El examen US fue solicitado inicia/mente        para descartar sinovitis, por dolor referido a cadera izquierda.   En extremidades, generalmente se orientan    en el eje largo, paralelo a los planos de las fascias. Las imágenes comparativas    demuestran atrofia del músculo adyacente e hipertrofia del celular subcutáneo.    No se demuestra una arteria aferente o drenaje venoso. Angiografía La flebografía de extremidad o por punción    directa de la lesión se usa para planear un procedimiento como la escleroterapia(3,5,26).    Además de demostrar el tamaño y extensión, identifica el drenaje en el    sistema venoso(11). Malformación glomovenosa familiar: Es    una condición rara, hereditaria autosómica dominante, caracterizada por    múltiples malformaciones venosas de la piel y mucosas. La diferencia con    la malformación venosa clásica es la presencia de células de músculo liso    inmaduras o células glómicas. Otros cuadros con malformación venosa son:    el síndrome del nevus azul en tetina de goma, la malformación venosa cutáneo-familiary    las malformaciones venosas cerebrales. II c) Malformaciones arteriovenosas: En ellas existe una comunicación anormal entre arterias eferentes    y venas de drenaje, sin la intervención de un lecho capilar normal. La    comunicación única constituye la fístula arteriovenosa y las múltiples,    que forman un nido vascular, la malformación arteriovenosa propiamente    tal. El estudio histológico en recién nacidos    revela sólo una comunicación directa de arteriolas y vénulas, cuyo grado    de ectasia aumentaría con el desarrollo, con hipertrofia arterial y venosa    secundaria. Reflejaría un defecto de la innervación autónoma del lecho    capilar, de cuyo grado y extensión dependería la edad y forma de manifestación    clínica. Se localizan en cualquier lugar del cuerpo,    pero son más frecuentes las intracraneales. De acuerdo a su evolución    clínica se clasifican en cuatro etapas que comprenden: reposo, expansión,    destrucción y descompensación(7). Pueden permanecer latentes o en reposo    durante la niñez y aumentar de tamaño en la pubertad o vida adulta por    estimulación hormonal o, en relación a traumatismo, cirugía o sepsis(5,7).    En esta etapa pueden ser confundidos con hemangioma o malformación venular    y la biopsia o tratamiento parcial estimular su crecimiento; también pueden    ulcerarse o sangrar. Raros casos como la malformación a nivel de la vena    de Galeno o a nivel hepático pueden significar un riesgo vital en el período    neonatal. Se presentan clínicamente como masas pulsátiles,    con decoloración cutánea, aumento de calor local y frémitos. Las proximales    pueden producir insuficiencia cardíaca y las distales presentar alteraciones    isquémicas por robo vascular que pueden producir dolor con el ejercicio(3,5).    Pueden ser detectadas en un 40% al nacimiento(7). En etapa de reposo, la observación y tratamiento    de síntomas es aconsejable, en caso de progresión o sangramiento la emboloescleroterapia    con o sin cirugía resectiva posterior sería la indicación(7,34,35).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Puede demostrar    alteraciones óseas destructivas, cambios intraóseos y sobrecre-cimiento(3).    US-Doppler(3) (Figura 9):    •  Masa heterogénea mal delimitada.   • Identificación de vasos aferentes        y eferentes aumentados de calibre.   •   Alta densidad de        vasos, tanto arteriales como venosos.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Fístulas AV demostradas        por flujo vascular rápido, continuo, irregular.           

Figura 9 a-d. Malformación arteriovenosa en una adolescente de 14 años en región        plantar del pie derecho. US modo B (a); Doppler color (b) y Doppler        duplex (c, d). Se demuestra una lesión bien delimitada con alta densidad        vascular y flujo alto al Doppler duplex (c), vena con curva de flujo      arterializada (d).   Tomografía computada: Los estudios angiográficos con técnica    helicoidal multicorte pueden dar un adecuado mapa para procedimientos    intervencionales o quirúrgicos y para este tipo de lesión es una opción    más válida que la RM.    •   Alta impregnación con el contraste        e.v. en etapa vascular.   • Numerosos vasos aferentes aumentados        de calibre.   •  Venas eferentes representadas        precozmente.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Ausencia de impregnación        tisular persistente.   Resonancia magnética(3,12):    •  Presencia de un nido vascular, más        que una masa sólida dominante.   • Múltiples canales hipointensos en        T1 y T2 en SE, por el fenómeno de vacío de flujo, relacionado a su        rapidez y turbulencia.   •  Lesión hiperintensa en        GE.   • Arteria aferente dilatada        y vena eferente dilataday tortuosa.   • Puede presentar pequeñas        áreas hiperintensas en T1 por hemorragia o trombosis.   El fenómeno de vacío de flujo no siempre    está presente, pero cuando ocurre indica siempre una malformación de alto    flujo(33). Angiografía Es la anomalía vascular en la cual el examen    tiene indicación, especialmente para planificar y realizar la terapia(3-24).    • Arterias aferentes dilatadas y elongadas.   •  Nido vascular con canales        tortuosos y dilatados.   • Ausencia del nido vascular        en casos de fístulas.   • Retorno venoso precoz        con venas eferentes dilatadas.   El diagnóstico diferencial con algunos    tumores vascularizados como el angiosarcoma, rabdomiosar-coma y algunos    sarcomas de partes blandas puede ser difícil. La presencia de grasa intralesional,    la atrofia muscular y la ausencia de edema periférico deben hacer sospechar    malformación arteriovenosa. Las lesiones con aumento de la vascularización    sólo en la periferia y aquellas con un crecimiento rápido y agresivo deben    plantear la necesidad de un estudio histológico(11). II d) Malformaciones linfáticas: Son    secundarias a la falla de conexión de los sacos linfáticos embrionarios    con los vasos de drenaje. Son clasificados por el tamaño de los quistes    en: macroquísticos con quistes mayores de 2 cm3 y microquísticos    con quistes menores de 2 cm3, que están dentro de una matriz    sólida y son de diagnóstico más tardío. Se identifican en cabeza y cuello en aproximadamente    un 90%, pero pueden afectar cualquier tejido, excepto el sistema nervioso    central. Pueden ser diagnosticadas en útero al final del primer trimestre,    al nacimiento en un 65% de los casos y en un 90% antes de los dos años(14,36). El aspecto clínico varía de acuerdo a localización    y profundidad. Las superficiales se presentan en lactantes como masas    blandas no pulsátiles, de ubicación subcutánea. Lesiones profundas determinaran    el cuadro clínico según a su tamaño y ubicación. Presentan complicaciones tales como infección,    hemorragia o rotura, con crecimiento rápido, pudiendo comprimir estructuras    vecinas(35) Las alternativas de tratamiento incluyen    escle-roterapiay cirugía(3). Histología: Aspecto variable con    canales o espacios quísticos múltiples separados por septos fibrosos sin    conexión con los vasos linfáticos normales. Las paredes están compuestas    por endotelio plano que puede estar rodeado de músculo liso irregularmente    engrosado. En el lumen puede observarse linfa, material proteico o eritrocitos.    Existe un anticuerpo monoclonal altamente específico para el endotelio    linfático, que permite diferenciarlo de otras malformaciones vasculares(7)  Imagen diagnóstica Radiografía simple: En aquellos casos que    la lesión compromete el hueso puede producir hipertrofia o destrucción    ósea. US-Doppler (Figura 10, 11a, b):    • Masa quística multiloculada con grandes        quistes de paredes delgadas con contenido de ecogenicidad variable.   •  Septos visibles en la        forma macroquística de grosor variable, demostrándose a veces algunos        vasos en su espesor.   • Los casos complicados        pueden demostrar parte o toda la masa de aspecto sólido (Figura          12).   • La forma microquística        puede aparecer como una lesión hiperecogénica por el número de in-terfases        de las paredes de los pequeños quistes, con escaso flujo vascular        arterial y venoso en los tabiques lo cual permite diferenciarlos de        los hemangiomas en fase proliferativa(3).              

Figura 10 a, b. Malformación vascular linfática, US modo B. a) Lactante        de 5 meses con aumento de volumen en región mamaria derecha. El tejido        mamario era de aspecto ecográfico normal para la edad del paciente,        b) Niña de 9 años con aumento de volumen en región cervical posterior        izquierda. En ambos casos se observan formaciones en el celular subcutáneo,        compuesta por quistes de diferentes tamaños no comunicados entre sí      y con paredes delgadas.   Tomografía computada (Figura    11c, 12b):    • Masa hipodensa, que cuando se complica        con hemorragia demuestra zonas espontáneamente hiperdensas.   •  A veces niveles líquido-líquido.   • Impregnación periférica        de las paredes de los quistes después del contraste e.v.                 

Figura 11 a-c. Malformación vascular linfática extensa. Lactante de 11        meses con masa en la región cervical derecha, a) US con transductor        lineal que sólo define parcialmente la lesión. Nótese el contenido        ecogénico de los quistes, b) US con transductor convexo que logra        definir mejor la lesión y orienta a compromiso de los planos profundos,        c) TC que demuestra el compromiso profundo que se extiende a los planos      retrofaríngeos y separa los vasos del cuello.           

Figura 12a, b. Malformación        vascular linfática con zona hemorrágica en pared costal derecha. Paciente        de 6 años con malformación no conocida que presenta brusco aumento        de volumen, a) US demostrando una zona ecogénica, heterogénea, profunda        y quistes separados por septos en la periferia, b) TC con contraste        demostrando áreas hipodensas en la periferia y una zona hiperdensa        en su parte profunda.   Resonancia Magnética: De mayor utilidad para grandes masas, compromiso    profundo o formaciones mixtas(3-5-11-14).    • Masa septada con baja intensidad de        señal en T1 e hiperintenso en T2.   •  En casos raros la intensidad        de señal es variable por contenido proteico o hemorragia.   • Niveles líquido-líquido        por sangramiento o infección.   • Pueden presentar impregnación        periférica o de los septos después de Gadolinio i.v.   • Los microquísticos se        presentan como masas sólidas difusamente infiltrantes con señal intermedia        en T1 y alta en T2. Puede haber linfedema en el celular subcutáneo        vecino. No se impregnan con Gadolinio.   II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).            

Figura 13 a-d. Extensa malformación vascular mixta linfático-arterial        en recién nacido de 7 días de vida, diagnosticada en US prenatal.        RM cortes coronal T2 (a) y sagital STIR (b). Lesión hiperintensa con        zonas de vacío de señal correspondiente a alto flujo del componente        arterial (a) y niveles líquido-liquido muy probablemente en correspondencia        a pequeñas hemorragias en el espesor del componente linfático (b).        Angio-TC MIP (c) y VR (d) a los 2 meses demostrando un grueso vaso        originado de la subclavia irrigando el componente arterial.   Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14). Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:     a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

  

Fase involutiva: En esta etapa cambian    gradualmente las características a una lesión de bajo flujo (Figura      3).

   • Disminución de volumen de la lesión,        con pérdida de la delimitación de los contornos y aspecto heterogéneo        por la presencia de diferentes tipos de tejido.   • Reducción de la densidad vascular.   • Persistencia de flujo sistólico alto        en vasos remanentes.   • Flujo arterial de baja resistencia        con aumento de la velocidad sistólica máxima y flujo venoso aumentado        con curva monofásica.           

Figura 3 a-c. Hemangioma        en pared costal en fase involutiva inicial en lactante de 2 años.        US modo B (a); Doppler color (b) y Doppler duplex (c). La lesión es        algo más ecogénica y heterogénea, tiene una menor densidad de vasos      aun cuando conserva en ellos curvas de alto flujo.   Tomografía computada: Usada en grandes    hemangiomas en fase proliferativa (Figura 4) donde    se comportan corno(18):    • Masas homogéneas que se impregnan        en forma intensa y persistente con el contraste e.v.   • Organizadas en un patrón lobulillar.   • La Angio-TC es útil para una adecuada        representación de la anatomía vascular.           

Figura 4 a,b. Hemangioma        de la glándula parótida izquierda en lactante de 4 meses en fase proliferativa.        TC sin (a) y con contraste (b). Se observa una lesión de gran tamaño        de densidad homogénea que se impregna homogénea e intensamente con      el medio de contraste e.v.   Resonancia Magnética: Útil para    evaluar extensión, características del tejido y anomalías de las estructuras    adyacentes(3,5,12,19-23):    • Masa lobulada sólida, isointensa al        músculo en T1 e hiperintensa en T2.   • Pueden observarse algunas pequeñas        áreas con señal de vacío de flujo dentro o alrededor de la lesión.   •  Impregnación uniforme e intensa después        de la inyección de Gadolinio.   •  La presencia de hemorragia o grasa        en su interior produce señales heterogéneas en T1 y T2.   • En la fase de involución se puede        observar los cambios determinados por el reemplazo graso, con escasos        vasos.   Angiografía: De poca utilidad en    la actualidad para el diagnóstico, es utilizada con fines terapéuticos    para los pocos casos complicados o que presentan riesgo vital. Los hallazgos    descritos son(3,24) (Figura 5) :    • Masa bien delimitada, única o múltiple.   • Contraste intenso y persistente, a        veces de forma lobular.   •  Las arterias nutricias sistémicas        adyacentes pueden estar aumentadas de calibre y algunas venas de drenaje        precoz pueden ser visibles ocasionalmente.      

Hemangioma congénito de rápida involución: Hay casos poco frecuentes en que la fase proliferativa se desarrolla    completamente en el útero, en donde han sido detectados en US fet al.    desde las 12 semanas de gestación. Ellos presentan una rápida involución    postnatal y en estudios inmunohistoquímicos no presentan el marcador Glut-1    a diferencia del hemangioma infantil clásico. Tienen áreas de involución central y vasos    dilatados de aspecto aneurismático; pueden presentar trombos, hemosiderina    y calcificaciones. En los casos reportados, la US demuestra lesiones hipoecogénicas    ubicadas en piel y celular subcutáneo, con una alta densidad de vasos    en el estudio Doppler y presencia de estructuras tubulares, algunas con    flujo venoso o arterial de baja resistencia(25,26). Dada su    alta cantidad de comunicaciones arteriovenosas, manifiestan más comúnmente    falla cardíaca congestiva. Plantean diagnósticos diferenciales con otros    tumores vascu-larizados tales como fibrosarcoma, neuroblastoma, miofibromatosis,    rabdomiosarcoma o a veces con una malformación vascular.  Hemangioma congénito no involucionante: Forma rara que no presenta resolución espontánea y crece proporcionalmente    sin involucionar. Es un tumor azulado, único, con un halo claro, doloroso    y Glut 1-negativo. Son lesiones de bajo flujo, más frecuentes en varones,    en cabeza y cuello.  Hemangioendotelioma kaposiforme: Forma    más agresiva de hemangiomas presentes al nacimiento, que afecta igual    a ambos sexos, tiene elementos propios del hemangioma clásico y del sarcoma    de Kaposi. Compromete especialmente retroperitoneo,    pero también la piel de tronco, muslos y hombros; se manifiesta como una    masa unifocal, heterogénea, infiltrativa, con compromiso de más de un    compartimento y puede producir cambios óseos destructivos. Al igual que el angioma en penacho, son    Glut-1 negativos y se asocian más frecuentemente a atrapamiento plaquetario    o fenómeno de Kasabach-Merrit, presentando equimosis alrededor del tumor,    con petequias generalizadas(27). En RM son hiperintensos en T2, con márgenes    mal definidos que se confunden con los tejidos vecinos y vasos pequeños    respecto al tamaño del tumor(14). Patologías asociadas a hemangiomas cutáneos:    a) Síndrome PHACE: Es un grupo de anomalías        que incluye malformaciones de fosa posterior (P), hemangiomas (H),        anomalías arteriales (A), coartación de la aorta y anomalías cardíacas        (C), anomalías del ojo y hendidura esternal (E). La mayoría de los        afectados son mujeres y tienen generalmente sólo una o dos anomalías        y no todas ellas(28).   b) Disrafia espinal: Los hemangiomas        ubicados en la región lumbosacra se pueden asociar a malformaciones        del SNC, constituyendo uno de los varios marcadores cutáneos de disrafia        espinal(29-31).   c)  Hemangiomas viscerales: Deben ser        investigados especialmente en hígado, tracto gastrointestinal y cerebro,        en presencia de hemangiomas cutáneos múltiples, en general más de        cuatro   d) Anomalías anourogenitales: Deben ser        investigadas en presencia de grandes hemangiomas perianales.   II. MALFORMACIONES VASCULARES Corresponden a anomalías localizadas o    difusas, del desarrollo embrionario del sistema vascular. Están constituidas    por una red de vasos con endotelio maduro que tienen un recambio celular    normal, sin capacidad de proliferación. Presentes desde el nacimiento,    crecen junto con el niño y no regresan espontáneamente. Consideradas mutaciones    esporádicas, hay alguna evidencia de alteraciones genéticas que alterarían    la vasculogénesis, angiogénesis y linfangiogénesis. Su incidencia es de 1.5% y representan    un 7% de todas las anomalías vasculares(14). Un 40% se localiza    en cabeza y cuello, en tronco un 20% y en extremidades otro 40%(3).    En general no hay diferencia de incidencia entre ambos sexos(3,5). Pueden crecer rápidamente por sangramiento,    cambios hormonales u otros estímulos y expandirse por ectasia. Histología: Respecto al tipo de    vaso predominante se diferencian en venulares, venosas, linfáticas, arteriovenosas    y mixtas, con patrón de flujo alto (malformaciones arteriovenosa o mixtas)    o bajo (capilar, venosa, linfática o mixtas)(1-3). El tamaño varía de lesiones pequeñas bien    circunscritas a grandes lesiones infiltrativas que comprometen mas de    un compartimiento anatómico. Están compuestas por conductos vasculares    que en general se parecen a los vasos de origen con paredes que muestran    dismorfogénesis o displasia. Las células endoteliales son maduras, con    baja mitosis, las membranas básales son unilaminares sin una capa elástica    distintiva, presentan músculo liso o grupos irregulares de este en la    pared de los vasos(8). Tejido colágeno, grasa o ambos pueden    rodear los canales vasculares. Puede presentar trombos organizados, o    calcificaciones distróficas en forma de flebolitos(3,7). Marcadores immunohistoquímicos revelan    ausencia de Glut-1(1-7) II a) Malformaciones venulares: Llamada    por Mulliken malformación capilar se reconsidero su denominación al estar    constituidas por una colección anormal de pequeñas vénulas post-capilares    rodeadas de colágeno desorganizado, en la dermis papilar y reticular superior. Clínicamente se presenta como una lesión    macular, inicialmente rosado pálida durante la lactancia, con los años    se va oscureciendo, adquiriendo finalmente un color rojo oporto. Afectan a un 0.4% de los recién nacidos,    con un 80% en cabeza y cuello. Puede presentarse como una malformación    aislada o asociada a malformaciones vasculares profundas y ser indicador    de un defecto del desarrollo, especialmente del sistema nervioso central.    En ubicación lumbosacra es otro de los marcadores de disrafia espinal(5).    Su tratamiento tiene más bien fines cosméticos. Imagen diagnóstica Habitualmente no precisa de exámenes de    imagen. US- Doppler    •  Puede ser normal en las formas aisladas,        aunque se puede observar un engrasamiento del tejido celular subcutáneo        y algunas venas prominentes.   • Al Doppler no se demuestra aumento        de densidad vascular.   II b) Malformaciones venosas: Compuestas    por canales venosos, con arterias y lecho capilar correspondientes normales;    en algunas comunicaciones siguen siendo mal llamadas hemangiomas cavernosos. Únicas, ocasionalmente múltiples, corresponden    a 2/3 de las malformaciones vasculares. En piel a veces son difusas con    compromiso superficial y profundo. Comprometen a menudo músculos y articulacione(3). Puede existir una predisposición familiar,    en algunas series se ha detectado una mayor frecuencia en mujeres. Se    presentan como una masa azulada esponjosa a veces como manchas azuladas,    pero también pueden presentar piel normal. Son blandas, compresibles,    no pulsátiles, generalmente se expanden después de la compresión y maniobras    de Valsalva, sin aumento de calor local(5,11) En faringe, laringe    y paladar pueden causar apnea obstructiva del sueño. Al igual que otras malformaciones pueden    crecer rápidamente por cambios hormonales u otros estímulos, que incluyen    resección quirúrgica incompleta, y expandirse por ectasia. Pueden sangrar o trombosarse produciendo    dolor y en las articulaciones artropatías. En grandes lesiones puede haber    hipertrofia de tejidos blandos y óseos adyacentes. Presentan calcificaciones,    en forma de mineralización distrófica o flebolitos que se observan entre    un 20 a 67% de los casos, considerados por algunos como un marcador patognomónico. La escleroterapia por punción directa percútanea    previo a la cirugía parece ser una adecuada alternativa de tratamiento(32).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Se puede observar calcificaciones    correspondientes a flebolitos en el espesor de la lesión. A nivel óseo    puede observarse hipoplasia, desmineralización ósea y a veces esclerosis    con reacción periostal(7). US-Doppler(3,4,7) (Figura      6):    •  Lesión compuesta de canales vasculares        compresibles (98%). Hipoecogénica (82%), isoecogénica (8%) o hiperecogénica        (10%) respecto al celular subcutáneo adyacente.   • A veces con formaciones redondeadas        ecogénicas con sombra acústica, correspondiente a flebolitos.   •   Baja densidad vascular   •  Flujo lento, turbulento, monofásico        (78%), bifásico (6%) a veces ausente (16%).           

Figura 6 a, b. Malformación        vascular venosa en región lumbar en lactante de 6 meses. US modo B        (a) y Doppler color (b). Se identifica una lesión heterogénea con        calcificaciones en su interior correspondientes a flebolitos. La lesión        se identifica en los planos musculares y presenta una baja densidad      vascular. R: Riñon izquierdo.   Tomografía computada (Figura    7):    •  Lesión hipodensa o heterogénea   • A veces con flebolitos u otro tipo        de calcificación.   •   Impregnación periférica y lenta        después de la inyección de medio de contraste.   •  Lesiones adyacentes a los planos óseos        demuestran en mejor forma las alteraciones de éstos.      

Resonancia magnética: Excelente modalidad para caracterizar la    lesión, diferenciarla de las de alto flujo, definir su extensión y relación    con estructuras adyacentes, especialmente en las de ubicación profunda(3,11,20-23).    Puede no precisar de contraste e.v, sin embargo, una mejor caracterización    del flujo puede ser logrado con éste y estudio dinámico(33).    •  Compuesta de estructuras serpinginosas.   • Hiperintensa en T2 e hipointensa en        T1 respecto a la grasa e hiperintensas respecto al músculo en T1 y        T2.   •   Septos intercalados compuestos        de tejido fibroadiposo hiperintenso en T1 y T2. Pueden presentar áreas        de hemorragia o trombosis (Figura 8).              

Figura 8 a-c. Malformación vascular venosa parcialmente trombosada en muslo en paciente        de 4 años, a) US Doppler color. b,c) RM cortes axial T1 con contraste        y coronal STIR. Se observa lesión heterogénea con trombos ecogénicos        en US e hipointensos en RM. El examen US fue solicitado inicia/mente        para descartar sinovitis, por dolor referido a cadera izquierda.   En extremidades, generalmente se orientan    en el eje largo, paralelo a los planos de las fascias. Las imágenes comparativas    demuestran atrofia del músculo adyacente e hipertrofia del celular subcutáneo.    No se demuestra una arteria aferente o drenaje venoso. Angiografía La flebografía de extremidad o por punción    directa de la lesión se usa para planear un procedimiento como la escleroterapia(3,5,26).    Además de demostrar el tamaño y extensión, identifica el drenaje en el    sistema venoso(11). Malformación glomovenosa familiar: Es    una condición rara, hereditaria autosómica dominante, caracterizada por    múltiples malformaciones venosas de la piel y mucosas. La diferencia con    la malformación venosa clásica es la presencia de células de músculo liso    inmaduras o células glómicas. Otros cuadros con malformación venosa son:    el síndrome del nevus azul en tetina de goma, la malformación venosa cutáneo-familiary    las malformaciones venosas cerebrales. II c) Malformaciones arteriovenosas: En ellas existe una comunicación anormal entre arterias eferentes    y venas de drenaje, sin la intervención de un lecho capilar normal. La    comunicación única constituye la fístula arteriovenosa y las múltiples,    que forman un nido vascular, la malformación arteriovenosa propiamente    tal. El estudio histológico en recién nacidos    revela sólo una comunicación directa de arteriolas y vénulas, cuyo grado    de ectasia aumentaría con el desarrollo, con hipertrofia arterial y venosa    secundaria. Reflejaría un defecto de la innervación autónoma del lecho    capilar, de cuyo grado y extensión dependería la edad y forma de manifestación    clínica. Se localizan en cualquier lugar del cuerpo,    pero son más frecuentes las intracraneales. De acuerdo a su evolución    clínica se clasifican en cuatro etapas que comprenden: reposo, expansión,    destrucción y descompensación(7). Pueden permanecer latentes o en reposo    durante la niñez y aumentar de tamaño en la pubertad o vida adulta por    estimulación hormonal o, en relación a traumatismo, cirugía o sepsis(5,7).    En esta etapa pueden ser confundidos con hemangioma o malformación venular    y la biopsia o tratamiento parcial estimular su crecimiento; también pueden    ulcerarse o sangrar. Raros casos como la malformación a nivel de la vena    de Galeno o a nivel hepático pueden significar un riesgo vital en el período    neonatal. Se presentan clínicamente como masas pulsátiles,    con decoloración cutánea, aumento de calor local y frémitos. Las proximales    pueden producir insuficiencia cardíaca y las distales presentar alteraciones    isquémicas por robo vascular que pueden producir dolor con el ejercicio(3,5).    Pueden ser detectadas en un 40% al nacimiento(7). En etapa de reposo, la observación y tratamiento    de síntomas es aconsejable, en caso de progresión o sangramiento la emboloescleroterapia    con o sin cirugía resectiva posterior sería la indicación(7,34,35).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Puede demostrar    alteraciones óseas destructivas, cambios intraóseos y sobrecre-cimiento(3).    US-Doppler(3) (Figura 9):    •  Masa heterogénea mal delimitada.   • Identificación de vasos aferentes        y eferentes aumentados de calibre.   •   Alta densidad de        vasos, tanto arteriales como venosos.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Fístulas AV demostradas        por flujo vascular rápido, continuo, irregular.           

Figura 9 a-d. Malformación arteriovenosa en una adolescente de 14 años en región        plantar del pie derecho. US modo B (a); Doppler color (b) y Doppler        duplex (c, d). Se demuestra una lesión bien delimitada con alta densidad        vascular y flujo alto al Doppler duplex (c), vena con curva de flujo      arterializada (d).   Tomografía computada: Los estudios angiográficos con técnica    helicoidal multicorte pueden dar un adecuado mapa para procedimientos    intervencionales o quirúrgicos y para este tipo de lesión es una opción    más válida que la RM.    •   Alta impregnación con el contraste        e.v. en etapa vascular.   • Numerosos vasos aferentes aumentados        de calibre.   •  Venas eferentes representadas        precozmente.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Ausencia de impregnación        tisular persistente.   Resonancia magnética(3,12):    •  Presencia de un nido vascular, más        que una masa sólida dominante.   • Múltiples canales hipointensos en        T1 y T2 en SE, por el fenómeno de vacío de flujo, relacionado a su        rapidez y turbulencia.   •  Lesión hiperintensa en        GE.   • Arteria aferente dilatada        y vena eferente dilataday tortuosa.   • Puede presentar pequeñas        áreas hiperintensas en T1 por hemorragia o trombosis.   El fenómeno de vacío de flujo no siempre    está presente, pero cuando ocurre indica siempre una malformación de alto    flujo(33). Angiografía Es la anomalía vascular en la cual el examen    tiene indicación, especialmente para planificar y realizar la terapia(3-24).    • Arterias aferentes dilatadas y elongadas.   •  Nido vascular con canales        tortuosos y dilatados.   • Ausencia del nido vascular        en casos de fístulas.   • Retorno venoso precoz        con venas eferentes dilatadas.   El diagnóstico diferencial con algunos    tumores vascularizados como el angiosarcoma, rabdomiosar-coma y algunos    sarcomas de partes blandas puede ser difícil. La presencia de grasa intralesional,    la atrofia muscular y la ausencia de edema periférico deben hacer sospechar    malformación arteriovenosa. Las lesiones con aumento de la vascularización    sólo en la periferia y aquellas con un crecimiento rápido y agresivo deben    plantear la necesidad de un estudio histológico(11). II d) Malformaciones linfáticas: Son    secundarias a la falla de conexión de los sacos linfáticos embrionarios    con los vasos de drenaje. Son clasificados por el tamaño de los quistes    en: macroquísticos con quistes mayores de 2 cm3 y microquísticos    con quistes menores de 2 cm3, que están dentro de una matriz    sólida y son de diagnóstico más tardío. Se identifican en cabeza y cuello en aproximadamente    un 90%, pero pueden afectar cualquier tejido, excepto el sistema nervioso    central. Pueden ser diagnosticadas en útero al final del primer trimestre,    al nacimiento en un 65% de los casos y en un 90% antes de los dos años(14,36). El aspecto clínico varía de acuerdo a localización    y profundidad. Las superficiales se presentan en lactantes como masas    blandas no pulsátiles, de ubicación subcutánea. Lesiones profundas determinaran    el cuadro clínico según a su tamaño y ubicación. Presentan complicaciones tales como infección,    hemorragia o rotura, con crecimiento rápido, pudiendo comprimir estructuras    vecinas(35) Las alternativas de tratamiento incluyen    escle-roterapiay cirugía(3). Histología: Aspecto variable con    canales o espacios quísticos múltiples separados por septos fibrosos sin    conexión con los vasos linfáticos normales. Las paredes están compuestas    por endotelio plano que puede estar rodeado de músculo liso irregularmente    engrosado. En el lumen puede observarse linfa, material proteico o eritrocitos.    Existe un anticuerpo monoclonal altamente específico para el endotelio    linfático, que permite diferenciarlo de otras malformaciones vasculares(7)  Imagen diagnóstica Radiografía simple: En aquellos casos que    la lesión compromete el hueso puede producir hipertrofia o destrucción    ósea. US-Doppler (Figura 10, 11a, b):    • Masa quística multiloculada con grandes        quistes de paredes delgadas con contenido de ecogenicidad variable.   •  Septos visibles en la        forma macroquística de grosor variable, demostrándose a veces algunos        vasos en su espesor.   • Los casos complicados        pueden demostrar parte o toda la masa de aspecto sólido (Figura          12).   • La forma microquística        puede aparecer como una lesión hiperecogénica por el número de in-terfases        de las paredes de los pequeños quistes, con escaso flujo vascular        arterial y venoso en los tabiques lo cual permite diferenciarlos de        los hemangiomas en fase proliferativa(3).              

Figura 10 a, b. Malformación vascular linfática, US modo B. a) Lactante        de 5 meses con aumento de volumen en región mamaria derecha. El tejido        mamario era de aspecto ecográfico normal para la edad del paciente,        b) Niña de 9 años con aumento de volumen en región cervical posterior        izquierda. En ambos casos se observan formaciones en el celular subcutáneo,        compuesta por quistes de diferentes tamaños no comunicados entre sí      y con paredes delgadas.   Tomografía computada (Figura    11c, 12b):    • Masa hipodensa, que cuando se complica        con hemorragia demuestra zonas espontáneamente hiperdensas.   •  A veces niveles líquido-líquido.   • Impregnación periférica        de las paredes de los quistes después del contraste e.v.                 

Figura 11 a-c. Malformación vascular linfática extensa. Lactante de 11        meses con masa en la región cervical derecha, a) US con transductor        lineal que sólo define parcialmente la lesión. Nótese el contenido        ecogénico de los quistes, b) US con transductor convexo que logra        definir mejor la lesión y orienta a compromiso de los planos profundos,        c) TC que demuestra el compromiso profundo que se extiende a los planos      retrofaríngeos y separa los vasos del cuello.           

Figura 12a, b. Malformación        vascular linfática con zona hemorrágica en pared costal derecha. Paciente        de 6 años con malformación no conocida que presenta brusco aumento        de volumen, a) US demostrando una zona ecogénica, heterogénea, profunda        y quistes separados por septos en la periferia, b) TC con contraste        demostrando áreas hipodensas en la periferia y una zona hiperdensa        en su parte profunda.   Resonancia Magnética: De mayor utilidad para grandes masas, compromiso    profundo o formaciones mixtas(3-5-11-14).    • Masa septada con baja intensidad de        señal en T1 e hiperintenso en T2.   •  En casos raros la intensidad        de señal es variable por contenido proteico o hemorragia.   • Niveles líquido-líquido        por sangramiento o infección.   • Pueden presentar impregnación        periférica o de los septos después de Gadolinio i.v.   • Los microquísticos se        presentan como masas sólidas difusamente infiltrantes con señal intermedia        en T1 y alta en T2. Puede haber linfedema en el celular subcutáneo        vecino. No se impregnan con Gadolinio.   II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).            

Figura 13 a-d. Extensa malformación vascular mixta linfático-arterial        en recién nacido de 7 días de vida, diagnosticada en US prenatal.        RM cortes coronal T2 (a) y sagital STIR (b). Lesión hiperintensa con        zonas de vacío de señal correspondiente a alto flujo del componente        arterial (a) y niveles líquido-liquido muy probablemente en correspondencia        a pequeñas hemorragias en el espesor del componente linfático (b).        Angio-TC MIP (c) y VR (d) a los 2 meses demostrando un grueso vaso        originado de la subclavia irrigando el componente arterial.   Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14). Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:     a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

  

Tomografía computada: Usada en grandes    hemangiomas en fase proliferativa (Figura 4) donde    se comportan corno(18):

   • Masas homogéneas que se impregnan        en forma intensa y persistente con el contraste e.v.   • Organizadas en un patrón lobulillar.   • La Angio-TC es útil para una adecuada        representación de la anatomía vascular.           

Figura 4 a,b. Hemangioma        de la glándula parótida izquierda en lactante de 4 meses en fase proliferativa.        TC sin (a) y con contraste (b). Se observa una lesión de gran tamaño        de densidad homogénea que se impregna homogénea e intensamente con      el medio de contraste e.v.   Resonancia Magnética: Útil para    evaluar extensión, características del tejido y anomalías de las estructuras    adyacentes(3,5,12,19-23):    • Masa lobulada sólida, isointensa al        músculo en T1 e hiperintensa en T2.   • Pueden observarse algunas pequeñas        áreas con señal de vacío de flujo dentro o alrededor de la lesión.   •  Impregnación uniforme e intensa después        de la inyección de Gadolinio.   •  La presencia de hemorragia o grasa        en su interior produce señales heterogéneas en T1 y T2.   • En la fase de involución se puede        observar los cambios determinados por el reemplazo graso, con escasos        vasos.   Angiografía: De poca utilidad en    la actualidad para el diagnóstico, es utilizada con fines terapéuticos    para los pocos casos complicados o que presentan riesgo vital. Los hallazgos    descritos son(3,24) (Figura 5) :    • Masa bien delimitada, única o múltiple.   • Contraste intenso y persistente, a        veces de forma lobular.   •  Las arterias nutricias sistémicas        adyacentes pueden estar aumentadas de calibre y algunas venas de drenaje        precoz pueden ser visibles ocasionalmente.      

Hemangioma congénito de rápida involución: Hay casos poco frecuentes en que la fase proliferativa se desarrolla    completamente en el útero, en donde han sido detectados en US fet al.    desde las 12 semanas de gestación. Ellos presentan una rápida involución    postnatal y en estudios inmunohistoquímicos no presentan el marcador Glut-1    a diferencia del hemangioma infantil clásico. Tienen áreas de involución central y vasos    dilatados de aspecto aneurismático; pueden presentar trombos, hemosiderina    y calcificaciones. En los casos reportados, la US demuestra lesiones hipoecogénicas    ubicadas en piel y celular subcutáneo, con una alta densidad de vasos    en el estudio Doppler y presencia de estructuras tubulares, algunas con    flujo venoso o arterial de baja resistencia(25,26). Dada su    alta cantidad de comunicaciones arteriovenosas, manifiestan más comúnmente    falla cardíaca congestiva. Plantean diagnósticos diferenciales con otros    tumores vascu-larizados tales como fibrosarcoma, neuroblastoma, miofibromatosis,    rabdomiosarcoma o a veces con una malformación vascular.  Hemangioma congénito no involucionante: Forma rara que no presenta resolución espontánea y crece proporcionalmente    sin involucionar. Es un tumor azulado, único, con un halo claro, doloroso    y Glut 1-negativo. Son lesiones de bajo flujo, más frecuentes en varones,    en cabeza y cuello.  Hemangioendotelioma kaposiforme: Forma    más agresiva de hemangiomas presentes al nacimiento, que afecta igual    a ambos sexos, tiene elementos propios del hemangioma clásico y del sarcoma    de Kaposi. Compromete especialmente retroperitoneo,    pero también la piel de tronco, muslos y hombros; se manifiesta como una    masa unifocal, heterogénea, infiltrativa, con compromiso de más de un    compartimento y puede producir cambios óseos destructivos. Al igual que el angioma en penacho, son    Glut-1 negativos y se asocian más frecuentemente a atrapamiento plaquetario    o fenómeno de Kasabach-Merrit, presentando equimosis alrededor del tumor,    con petequias generalizadas(27). En RM son hiperintensos en T2, con márgenes    mal definidos que se confunden con los tejidos vecinos y vasos pequeños    respecto al tamaño del tumor(14). Patologías asociadas a hemangiomas cutáneos:    a) Síndrome PHACE: Es un grupo de anomalías        que incluye malformaciones de fosa posterior (P), hemangiomas (H),        anomalías arteriales (A), coartación de la aorta y anomalías cardíacas        (C), anomalías del ojo y hendidura esternal (E). La mayoría de los        afectados son mujeres y tienen generalmente sólo una o dos anomalías        y no todas ellas(28).   b) Disrafia espinal: Los hemangiomas        ubicados en la región lumbosacra se pueden asociar a malformaciones        del SNC, constituyendo uno de los varios marcadores cutáneos de disrafia        espinal(29-31).   c)  Hemangiomas viscerales: Deben ser        investigados especialmente en hígado, tracto gastrointestinal y cerebro,        en presencia de hemangiomas cutáneos múltiples, en general más de        cuatro   d) Anomalías anourogenitales: Deben ser        investigadas en presencia de grandes hemangiomas perianales.   II. MALFORMACIONES VASCULARES Corresponden a anomalías localizadas o    difusas, del desarrollo embrionario del sistema vascular. Están constituidas    por una red de vasos con endotelio maduro que tienen un recambio celular    normal, sin capacidad de proliferación. Presentes desde el nacimiento,    crecen junto con el niño y no regresan espontáneamente. Consideradas mutaciones    esporádicas, hay alguna evidencia de alteraciones genéticas que alterarían    la vasculogénesis, angiogénesis y linfangiogénesis. Su incidencia es de 1.5% y representan    un 7% de todas las anomalías vasculares(14). Un 40% se localiza    en cabeza y cuello, en tronco un 20% y en extremidades otro 40%(3).    En general no hay diferencia de incidencia entre ambos sexos(3,5). Pueden crecer rápidamente por sangramiento,    cambios hormonales u otros estímulos y expandirse por ectasia. Histología: Respecto al tipo de    vaso predominante se diferencian en venulares, venosas, linfáticas, arteriovenosas    y mixtas, con patrón de flujo alto (malformaciones arteriovenosa o mixtas)    o bajo (capilar, venosa, linfática o mixtas)(1-3). El tamaño varía de lesiones pequeñas bien    circunscritas a grandes lesiones infiltrativas que comprometen mas de    un compartimiento anatómico. Están compuestas por conductos vasculares    que en general se parecen a los vasos de origen con paredes que muestran    dismorfogénesis o displasia. Las células endoteliales son maduras, con    baja mitosis, las membranas básales son unilaminares sin una capa elástica    distintiva, presentan músculo liso o grupos irregulares de este en la    pared de los vasos(8). Tejido colágeno, grasa o ambos pueden    rodear los canales vasculares. Puede presentar trombos organizados, o    calcificaciones distróficas en forma de flebolitos(3,7). Marcadores immunohistoquímicos revelan    ausencia de Glut-1(1-7) II a) Malformaciones venulares: Llamada    por Mulliken malformación capilar se reconsidero su denominación al estar    constituidas por una colección anormal de pequeñas vénulas post-capilares    rodeadas de colágeno desorganizado, en la dermis papilar y reticular superior. Clínicamente se presenta como una lesión    macular, inicialmente rosado pálida durante la lactancia, con los años    se va oscureciendo, adquiriendo finalmente un color rojo oporto. Afectan a un 0.4% de los recién nacidos,    con un 80% en cabeza y cuello. Puede presentarse como una malformación    aislada o asociada a malformaciones vasculares profundas y ser indicador    de un defecto del desarrollo, especialmente del sistema nervioso central.    En ubicación lumbosacra es otro de los marcadores de disrafia espinal(5).    Su tratamiento tiene más bien fines cosméticos. Imagen diagnóstica Habitualmente no precisa de exámenes de    imagen. US- Doppler    •  Puede ser normal en las formas aisladas,        aunque se puede observar un engrasamiento del tejido celular subcutáneo        y algunas venas prominentes.   • Al Doppler no se demuestra aumento        de densidad vascular.   II b) Malformaciones venosas: Compuestas    por canales venosos, con arterias y lecho capilar correspondientes normales;    en algunas comunicaciones siguen siendo mal llamadas hemangiomas cavernosos. Únicas, ocasionalmente múltiples, corresponden    a 2/3 de las malformaciones vasculares. En piel a veces son difusas con    compromiso superficial y profundo. Comprometen a menudo músculos y articulacione(3). Puede existir una predisposición familiar,    en algunas series se ha detectado una mayor frecuencia en mujeres. Se    presentan como una masa azulada esponjosa a veces como manchas azuladas,    pero también pueden presentar piel normal. Son blandas, compresibles,    no pulsátiles, generalmente se expanden después de la compresión y maniobras    de Valsalva, sin aumento de calor local(5,11) En faringe, laringe    y paladar pueden causar apnea obstructiva del sueño. Al igual que otras malformaciones pueden    crecer rápidamente por cambios hormonales u otros estímulos, que incluyen    resección quirúrgica incompleta, y expandirse por ectasia. Pueden sangrar o trombosarse produciendo    dolor y en las articulaciones artropatías. En grandes lesiones puede haber    hipertrofia de tejidos blandos y óseos adyacentes. Presentan calcificaciones,    en forma de mineralización distrófica o flebolitos que se observan entre    un 20 a 67% de los casos, considerados por algunos como un marcador patognomónico. La escleroterapia por punción directa percútanea    previo a la cirugía parece ser una adecuada alternativa de tratamiento(32).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Se puede observar calcificaciones    correspondientes a flebolitos en el espesor de la lesión. A nivel óseo    puede observarse hipoplasia, desmineralización ósea y a veces esclerosis    con reacción periostal(7). US-Doppler(3,4,7) (Figura      6):    •  Lesión compuesta de canales vasculares        compresibles (98%). Hipoecogénica (82%), isoecogénica (8%) o hiperecogénica        (10%) respecto al celular subcutáneo adyacente.   • A veces con formaciones redondeadas        ecogénicas con sombra acústica, correspondiente a flebolitos.   •   Baja densidad vascular   •  Flujo lento, turbulento, monofásico        (78%), bifásico (6%) a veces ausente (16%).           

Figura 6 a, b. Malformación        vascular venosa en región lumbar en lactante de 6 meses. US modo B        (a) y Doppler color (b). Se identifica una lesión heterogénea con        calcificaciones en su interior correspondientes a flebolitos. La lesión        se identifica en los planos musculares y presenta una baja densidad      vascular. R: Riñon izquierdo.   Tomografía computada (Figura    7):    •  Lesión hipodensa o heterogénea   • A veces con flebolitos u otro tipo        de calcificación.   •   Impregnación periférica y lenta        después de la inyección de medio de contraste.   •  Lesiones adyacentes a los planos óseos        demuestran en mejor forma las alteraciones de éstos.      

Resonancia magnética: Excelente modalidad para caracterizar la    lesión, diferenciarla de las de alto flujo, definir su extensión y relación    con estructuras adyacentes, especialmente en las de ubicación profunda(3,11,20-23).    Puede no precisar de contraste e.v, sin embargo, una mejor caracterización    del flujo puede ser logrado con éste y estudio dinámico(33).    •  Compuesta de estructuras serpinginosas.   • Hiperintensa en T2 e hipointensa en        T1 respecto a la grasa e hiperintensas respecto al músculo en T1 y        T2.   •   Septos intercalados compuestos        de tejido fibroadiposo hiperintenso en T1 y T2. Pueden presentar áreas        de hemorragia o trombosis (Figura 8).              

Figura 8 a-c. Malformación vascular venosa parcialmente trombosada en muslo en paciente        de 4 años, a) US Doppler color. b,c) RM cortes axial T1 con contraste        y coronal STIR. Se observa lesión heterogénea con trombos ecogénicos        en US e hipointensos en RM. El examen US fue solicitado inicia/mente        para descartar sinovitis, por dolor referido a cadera izquierda.   En extremidades, generalmente se orientan    en el eje largo, paralelo a los planos de las fascias. Las imágenes comparativas    demuestran atrofia del músculo adyacente e hipertrofia del celular subcutáneo.    No se demuestra una arteria aferente o drenaje venoso. Angiografía La flebografía de extremidad o por punción    directa de la lesión se usa para planear un procedimiento como la escleroterapia(3,5,26).    Además de demostrar el tamaño y extensión, identifica el drenaje en el    sistema venoso(11). Malformación glomovenosa familiar: Es    una condición rara, hereditaria autosómica dominante, caracterizada por    múltiples malformaciones venosas de la piel y mucosas. La diferencia con    la malformación venosa clásica es la presencia de células de músculo liso    inmaduras o células glómicas. Otros cuadros con malformación venosa son:    el síndrome del nevus azul en tetina de goma, la malformación venosa cutáneo-familiary    las malformaciones venosas cerebrales. II c) Malformaciones arteriovenosas: En ellas existe una comunicación anormal entre arterias eferentes    y venas de drenaje, sin la intervención de un lecho capilar normal. La    comunicación única constituye la fístula arteriovenosa y las múltiples,    que forman un nido vascular, la malformación arteriovenosa propiamente    tal. El estudio histológico en recién nacidos    revela sólo una comunicación directa de arteriolas y vénulas, cuyo grado    de ectasia aumentaría con el desarrollo, con hipertrofia arterial y venosa    secundaria. Reflejaría un defecto de la innervación autónoma del lecho    capilar, de cuyo grado y extensión dependería la edad y forma de manifestación    clínica. Se localizan en cualquier lugar del cuerpo,    pero son más frecuentes las intracraneales. De acuerdo a su evolución    clínica se clasifican en cuatro etapas que comprenden: reposo, expansión,    destrucción y descompensación(7). Pueden permanecer latentes o en reposo    durante la niñez y aumentar de tamaño en la pubertad o vida adulta por    estimulación hormonal o, en relación a traumatismo, cirugía o sepsis(5,7).    En esta etapa pueden ser confundidos con hemangioma o malformación venular    y la biopsia o tratamiento parcial estimular su crecimiento; también pueden    ulcerarse o sangrar. Raros casos como la malformación a nivel de la vena    de Galeno o a nivel hepático pueden significar un riesgo vital en el período    neonatal. Se presentan clínicamente como masas pulsátiles,    con decoloración cutánea, aumento de calor local y frémitos. Las proximales    pueden producir insuficiencia cardíaca y las distales presentar alteraciones    isquémicas por robo vascular que pueden producir dolor con el ejercicio(3,5).    Pueden ser detectadas en un 40% al nacimiento(7). En etapa de reposo, la observación y tratamiento    de síntomas es aconsejable, en caso de progresión o sangramiento la emboloescleroterapia    con o sin cirugía resectiva posterior sería la indicación(7,34,35).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Puede demostrar    alteraciones óseas destructivas, cambios intraóseos y sobrecre-cimiento(3).    US-Doppler(3) (Figura 9):    •  Masa heterogénea mal delimitada.   • Identificación de vasos aferentes        y eferentes aumentados de calibre.   •   Alta densidad de        vasos, tanto arteriales como venosos.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Fístulas AV demostradas        por flujo vascular rápido, continuo, irregular.           

Figura 9 a-d. Malformación arteriovenosa en una adolescente de 14 años en región        plantar del pie derecho. US modo B (a); Doppler color (b) y Doppler        duplex (c, d). Se demuestra una lesión bien delimitada con alta densidad        vascular y flujo alto al Doppler duplex (c), vena con curva de flujo      arterializada (d).   Tomografía computada: Los estudios angiográficos con técnica    helicoidal multicorte pueden dar un adecuado mapa para procedimientos    intervencionales o quirúrgicos y para este tipo de lesión es una opción    más válida que la RM.    •   Alta impregnación con el contraste        e.v. en etapa vascular.   • Numerosos vasos aferentes aumentados        de calibre.   •  Venas eferentes representadas        precozmente.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Ausencia de impregnación        tisular persistente.   Resonancia magnética(3,12):    •  Presencia de un nido vascular, más        que una masa sólida dominante.   • Múltiples canales hipointensos en        T1 y T2 en SE, por el fenómeno de vacío de flujo, relacionado a su        rapidez y turbulencia.   •  Lesión hiperintensa en        GE.   • Arteria aferente dilatada        y vena eferente dilataday tortuosa.   • Puede presentar pequeñas        áreas hiperintensas en T1 por hemorragia o trombosis.   El fenómeno de vacío de flujo no siempre    está presente, pero cuando ocurre indica siempre una malformación de alto    flujo(33). Angiografía Es la anomalía vascular en la cual el examen    tiene indicación, especialmente para planificar y realizar la terapia(3-24).    • Arterias aferentes dilatadas y elongadas.   •  Nido vascular con canales        tortuosos y dilatados.   • Ausencia del nido vascular        en casos de fístulas.   • Retorno venoso precoz        con venas eferentes dilatadas.   El diagnóstico diferencial con algunos    tumores vascularizados como el angiosarcoma, rabdomiosar-coma y algunos    sarcomas de partes blandas puede ser difícil. La presencia de grasa intralesional,    la atrofia muscular y la ausencia de edema periférico deben hacer sospechar    malformación arteriovenosa. Las lesiones con aumento de la vascularización    sólo en la periferia y aquellas con un crecimiento rápido y agresivo deben    plantear la necesidad de un estudio histológico(11). II d) Malformaciones linfáticas: Son    secundarias a la falla de conexión de los sacos linfáticos embrionarios    con los vasos de drenaje. Son clasificados por el tamaño de los quistes    en: macroquísticos con quistes mayores de 2 cm3 y microquísticos    con quistes menores de 2 cm3, que están dentro de una matriz    sólida y son de diagnóstico más tardío. Se identifican en cabeza y cuello en aproximadamente    un 90%, pero pueden afectar cualquier tejido, excepto el sistema nervioso    central. Pueden ser diagnosticadas en útero al final del primer trimestre,    al nacimiento en un 65% de los casos y en un 90% antes de los dos años(14,36). El aspecto clínico varía de acuerdo a localización    y profundidad. Las superficiales se presentan en lactantes como masas    blandas no pulsátiles, de ubicación subcutánea. Lesiones profundas determinaran    el cuadro clínico según a su tamaño y ubicación. Presentan complicaciones tales como infección,    hemorragia o rotura, con crecimiento rápido, pudiendo comprimir estructuras    vecinas(35) Las alternativas de tratamiento incluyen    escle-roterapiay cirugía(3). Histología: Aspecto variable con    canales o espacios quísticos múltiples separados por septos fibrosos sin    conexión con los vasos linfáticos normales. Las paredes están compuestas    por endotelio plano que puede estar rodeado de músculo liso irregularmente    engrosado. En el lumen puede observarse linfa, material proteico o eritrocitos.    Existe un anticuerpo monoclonal altamente específico para el endotelio    linfático, que permite diferenciarlo de otras malformaciones vasculares(7)  Imagen diagnóstica Radiografía simple: En aquellos casos que    la lesión compromete el hueso puede producir hipertrofia o destrucción    ósea. US-Doppler (Figura 10, 11a, b):    • Masa quística multiloculada con grandes        quistes de paredes delgadas con contenido de ecogenicidad variable.   •  Septos visibles en la        forma macroquística de grosor variable, demostrándose a veces algunos        vasos en su espesor.   • Los casos complicados        pueden demostrar parte o toda la masa de aspecto sólido (Figura          12).   • La forma microquística        puede aparecer como una lesión hiperecogénica por el número de in-terfases        de las paredes de los pequeños quistes, con escaso flujo vascular        arterial y venoso en los tabiques lo cual permite diferenciarlos de        los hemangiomas en fase proliferativa(3).              

Figura 10 a, b. Malformación vascular linfática, US modo B. a) Lactante        de 5 meses con aumento de volumen en región mamaria derecha. El tejido        mamario era de aspecto ecográfico normal para la edad del paciente,        b) Niña de 9 años con aumento de volumen en región cervical posterior        izquierda. En ambos casos se observan formaciones en el celular subcutáneo,        compuesta por quistes de diferentes tamaños no comunicados entre sí      y con paredes delgadas.   Tomografía computada (Figura    11c, 12b):    • Masa hipodensa, que cuando se complica        con hemorragia demuestra zonas espontáneamente hiperdensas.   •  A veces niveles líquido-líquido.   • Impregnación periférica        de las paredes de los quistes después del contraste e.v.                 

Figura 11 a-c. Malformación vascular linfática extensa. Lactante de 11        meses con masa en la región cervical derecha, a) US con transductor        lineal que sólo define parcialmente la lesión. Nótese el contenido        ecogénico de los quistes, b) US con transductor convexo que logra        definir mejor la lesión y orienta a compromiso de los planos profundos,        c) TC que demuestra el compromiso profundo que se extiende a los planos      retrofaríngeos y separa los vasos del cuello.           

Figura 12a, b. Malformación        vascular linfática con zona hemorrágica en pared costal derecha. Paciente        de 6 años con malformación no conocida que presenta brusco aumento        de volumen, a) US demostrando una zona ecogénica, heterogénea, profunda        y quistes separados por septos en la periferia, b) TC con contraste        demostrando áreas hipodensas en la periferia y una zona hiperdensa        en su parte profunda.   Resonancia Magnética: De mayor utilidad para grandes masas, compromiso    profundo o formaciones mixtas(3-5-11-14).    • Masa septada con baja intensidad de        señal en T1 e hiperintenso en T2.   •  En casos raros la intensidad        de señal es variable por contenido proteico o hemorragia.   • Niveles líquido-líquido        por sangramiento o infección.   • Pueden presentar impregnación        periférica o de los septos después de Gadolinio i.v.   • Los microquísticos se        presentan como masas sólidas difusamente infiltrantes con señal intermedia        en T1 y alta en T2. Puede haber linfedema en el celular subcutáneo        vecino. No se impregnan con Gadolinio.   II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).            

Figura 13 a-d. Extensa malformación vascular mixta linfático-arterial        en recién nacido de 7 días de vida, diagnosticada en US prenatal.        RM cortes coronal T2 (a) y sagital STIR (b). Lesión hiperintensa con        zonas de vacío de señal correspondiente a alto flujo del componente        arterial (a) y niveles líquido-liquido muy probablemente en correspondencia        a pequeñas hemorragias en el espesor del componente linfático (b).        Angio-TC MIP (c) y VR (d) a los 2 meses demostrando un grueso vaso        originado de la subclavia irrigando el componente arterial.   Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14). Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:     a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

  

Resonancia Magnética: Útil para    evaluar extensión, características del tejido y anomalías de las estructuras    adyacentes(3,5,12,19-23):

   • Masa lobulada sólida, isointensa al        músculo en T1 e hiperintensa en T2.   • Pueden observarse algunas pequeñas        áreas con señal de vacío de flujo dentro o alrededor de la lesión.   •  Impregnación uniforme e intensa después        de la inyección de Gadolinio.   •  La presencia de hemorragia o grasa        en su interior produce señales heterogéneas en T1 y T2.   • En la fase de involución se puede        observar los cambios determinados por el reemplazo graso, con escasos        vasos.   Angiografía: De poca utilidad en    la actualidad para el diagnóstico, es utilizada con fines terapéuticos    para los pocos casos complicados o que presentan riesgo vital. Los hallazgos    descritos son(3,24) (Figura 5) :    • Masa bien delimitada, única o múltiple.   • Contraste intenso y persistente, a        veces de forma lobular.   •  Las arterias nutricias sistémicas        adyacentes pueden estar aumentadas de calibre y algunas venas de drenaje        precoz pueden ser visibles ocasionalmente.      

Hemangioma congénito de rápida involución: Hay casos poco frecuentes en que la fase proliferativa se desarrolla    completamente en el útero, en donde han sido detectados en US fet al.    desde las 12 semanas de gestación. Ellos presentan una rápida involución    postnatal y en estudios inmunohistoquímicos no presentan el marcador Glut-1    a diferencia del hemangioma infantil clásico. Tienen áreas de involución central y vasos    dilatados de aspecto aneurismático; pueden presentar trombos, hemosiderina    y calcificaciones. En los casos reportados, la US demuestra lesiones hipoecogénicas    ubicadas en piel y celular subcutáneo, con una alta densidad de vasos    en el estudio Doppler y presencia de estructuras tubulares, algunas con    flujo venoso o arterial de baja resistencia(25,26). Dada su    alta cantidad de comunicaciones arteriovenosas, manifiestan más comúnmente    falla cardíaca congestiva. Plantean diagnósticos diferenciales con otros    tumores vascu-larizados tales como fibrosarcoma, neuroblastoma, miofibromatosis,    rabdomiosarcoma o a veces con una malformación vascular.  Hemangioma congénito no involucionante: Forma rara que no presenta resolución espontánea y crece proporcionalmente    sin involucionar. Es un tumor azulado, único, con un halo claro, doloroso    y Glut 1-negativo. Son lesiones de bajo flujo, más frecuentes en varones,    en cabeza y cuello.  Hemangioendotelioma kaposiforme: Forma    más agresiva de hemangiomas presentes al nacimiento, que afecta igual    a ambos sexos, tiene elementos propios del hemangioma clásico y del sarcoma    de Kaposi. Compromete especialmente retroperitoneo,    pero también la piel de tronco, muslos y hombros; se manifiesta como una    masa unifocal, heterogénea, infiltrativa, con compromiso de más de un    compartimento y puede producir cambios óseos destructivos. Al igual que el angioma en penacho, son    Glut-1 negativos y se asocian más frecuentemente a atrapamiento plaquetario    o fenómeno de Kasabach-Merrit, presentando equimosis alrededor del tumor,    con petequias generalizadas(27). En RM son hiperintensos en T2, con márgenes    mal definidos que se confunden con los tejidos vecinos y vasos pequeños    respecto al tamaño del tumor(14). Patologías asociadas a hemangiomas cutáneos:    a) Síndrome PHACE: Es un grupo de anomalías        que incluye malformaciones de fosa posterior (P), hemangiomas (H),        anomalías arteriales (A), coartación de la aorta y anomalías cardíacas        (C), anomalías del ojo y hendidura esternal (E). La mayoría de los        afectados son mujeres y tienen generalmente sólo una o dos anomalías        y no todas ellas(28).   b) Disrafia espinal: Los hemangiomas        ubicados en la región lumbosacra se pueden asociar a malformaciones        del SNC, constituyendo uno de los varios marcadores cutáneos de disrafia        espinal(29-31).   c)  Hemangiomas viscerales: Deben ser        investigados especialmente en hígado, tracto gastrointestinal y cerebro,        en presencia de hemangiomas cutáneos múltiples, en general más de        cuatro   d) Anomalías anourogenitales: Deben ser        investigadas en presencia de grandes hemangiomas perianales.   II. MALFORMACIONES VASCULARES Corresponden a anomalías localizadas o    difusas, del desarrollo embrionario del sistema vascular. Están constituidas    por una red de vasos con endotelio maduro que tienen un recambio celular    normal, sin capacidad de proliferación. Presentes desde el nacimiento,    crecen junto con el niño y no regresan espontáneamente. Consideradas mutaciones    esporádicas, hay alguna evidencia de alteraciones genéticas que alterarían    la vasculogénesis, angiogénesis y linfangiogénesis. Su incidencia es de 1.5% y representan    un 7% de todas las anomalías vasculares(14). Un 40% se localiza    en cabeza y cuello, en tronco un 20% y en extremidades otro 40%(3).    En general no hay diferencia de incidencia entre ambos sexos(3,5). Pueden crecer rápidamente por sangramiento,    cambios hormonales u otros estímulos y expandirse por ectasia. Histología: Respecto al tipo de    vaso predominante se diferencian en venulares, venosas, linfáticas, arteriovenosas    y mixtas, con patrón de flujo alto (malformaciones arteriovenosa o mixtas)    o bajo (capilar, venosa, linfática o mixtas)(1-3). El tamaño varía de lesiones pequeñas bien    circunscritas a grandes lesiones infiltrativas que comprometen mas de    un compartimiento anatómico. Están compuestas por conductos vasculares    que en general se parecen a los vasos de origen con paredes que muestran    dismorfogénesis o displasia. Las células endoteliales son maduras, con    baja mitosis, las membranas básales son unilaminares sin una capa elástica    distintiva, presentan músculo liso o grupos irregulares de este en la    pared de los vasos(8). Tejido colágeno, grasa o ambos pueden    rodear los canales vasculares. Puede presentar trombos organizados, o    calcificaciones distróficas en forma de flebolitos(3,7). Marcadores immunohistoquímicos revelan    ausencia de Glut-1(1-7) II a) Malformaciones venulares: Llamada    por Mulliken malformación capilar se reconsidero su denominación al estar    constituidas por una colección anormal de pequeñas vénulas post-capilares    rodeadas de colágeno desorganizado, en la dermis papilar y reticular superior. Clínicamente se presenta como una lesión    macular, inicialmente rosado pálida durante la lactancia, con los años    se va oscureciendo, adquiriendo finalmente un color rojo oporto. Afectan a un 0.4% de los recién nacidos,    con un 80% en cabeza y cuello. Puede presentarse como una malformación    aislada o asociada a malformaciones vasculares profundas y ser indicador    de un defecto del desarrollo, especialmente del sistema nervioso central.    En ubicación lumbosacra es otro de los marcadores de disrafia espinal(5).    Su tratamiento tiene más bien fines cosméticos. Imagen diagnóstica Habitualmente no precisa de exámenes de    imagen. US- Doppler    •  Puede ser normal en las formas aisladas,        aunque se puede observar un engrasamiento del tejido celular subcutáneo        y algunas venas prominentes.   • Al Doppler no se demuestra aumento        de densidad vascular.   II b) Malformaciones venosas: Compuestas    por canales venosos, con arterias y lecho capilar correspondientes normales;    en algunas comunicaciones siguen siendo mal llamadas hemangiomas cavernosos. Únicas, ocasionalmente múltiples, corresponden    a 2/3 de las malformaciones vasculares. En piel a veces son difusas con    compromiso superficial y profundo. Comprometen a menudo músculos y articulacione(3). Puede existir una predisposición familiar,    en algunas series se ha detectado una mayor frecuencia en mujeres. Se    presentan como una masa azulada esponjosa a veces como manchas azuladas,    pero también pueden presentar piel normal. Son blandas, compresibles,    no pulsátiles, generalmente se expanden después de la compresión y maniobras    de Valsalva, sin aumento de calor local(5,11) En faringe, laringe    y paladar pueden causar apnea obstructiva del sueño. Al igual que otras malformaciones pueden    crecer rápidamente por cambios hormonales u otros estímulos, que incluyen    resección quirúrgica incompleta, y expandirse por ectasia. Pueden sangrar o trombosarse produciendo    dolor y en las articulaciones artropatías. En grandes lesiones puede haber    hipertrofia de tejidos blandos y óseos adyacentes. Presentan calcificaciones,    en forma de mineralización distrófica o flebolitos que se observan entre    un 20 a 67% de los casos, considerados por algunos como un marcador patognomónico. La escleroterapia por punción directa percútanea    previo a la cirugía parece ser una adecuada alternativa de tratamiento(32).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Se puede observar calcificaciones    correspondientes a flebolitos en el espesor de la lesión. A nivel óseo    puede observarse hipoplasia, desmineralización ósea y a veces esclerosis    con reacción periostal(7). US-Doppler(3,4,7) (Figura      6):    •  Lesión compuesta de canales vasculares        compresibles (98%). Hipoecogénica (82%), isoecogénica (8%) o hiperecogénica        (10%) respecto al celular subcutáneo adyacente.   • A veces con formaciones redondeadas        ecogénicas con sombra acústica, correspondiente a flebolitos.   •   Baja densidad vascular   •  Flujo lento, turbulento, monofásico        (78%), bifásico (6%) a veces ausente (16%).           

Figura 6 a, b. Malformación        vascular venosa en región lumbar en lactante de 6 meses. US modo B        (a) y Doppler color (b). Se identifica una lesión heterogénea con        calcificaciones en su interior correspondientes a flebolitos. La lesión        se identifica en los planos musculares y presenta una baja densidad      vascular. R: Riñon izquierdo.   Tomografía computada (Figura    7):    •  Lesión hipodensa o heterogénea   • A veces con flebolitos u otro tipo        de calcificación.   •   Impregnación periférica y lenta        después de la inyección de medio de contraste.   •  Lesiones adyacentes a los planos óseos        demuestran en mejor forma las alteraciones de éstos.      

Resonancia magnética: Excelente modalidad para caracterizar la    lesión, diferenciarla de las de alto flujo, definir su extensión y relación    con estructuras adyacentes, especialmente en las de ubicación profunda(3,11,20-23).    Puede no precisar de contraste e.v, sin embargo, una mejor caracterización    del flujo puede ser logrado con éste y estudio dinámico(33).    •  Compuesta de estructuras serpinginosas.   • Hiperintensa en T2 e hipointensa en        T1 respecto a la grasa e hiperintensas respecto al músculo en T1 y        T2.   •   Septos intercalados compuestos        de tejido fibroadiposo hiperintenso en T1 y T2. Pueden presentar áreas        de hemorragia o trombosis (Figura 8).              

Figura 8 a-c. Malformación vascular venosa parcialmente trombosada en muslo en paciente        de 4 años, a) US Doppler color. b,c) RM cortes axial T1 con contraste        y coronal STIR. Se observa lesión heterogénea con trombos ecogénicos        en US e hipointensos en RM. El examen US fue solicitado inicia/mente        para descartar sinovitis, por dolor referido a cadera izquierda.   En extremidades, generalmente se orientan    en el eje largo, paralelo a los planos de las fascias. Las imágenes comparativas    demuestran atrofia del músculo adyacente e hipertrofia del celular subcutáneo.    No se demuestra una arteria aferente o drenaje venoso. Angiografía La flebografía de extremidad o por punción    directa de la lesión se usa para planear un procedimiento como la escleroterapia(3,5,26).    Además de demostrar el tamaño y extensión, identifica el drenaje en el    sistema venoso(11). Malformación glomovenosa familiar: Es    una condición rara, hereditaria autosómica dominante, caracterizada por    múltiples malformaciones venosas de la piel y mucosas. La diferencia con    la malformación venosa clásica es la presencia de células de músculo liso    inmaduras o células glómicas. Otros cuadros con malformación venosa son:    el síndrome del nevus azul en tetina de goma, la malformación venosa cutáneo-familiary    las malformaciones venosas cerebrales. II c) Malformaciones arteriovenosas: En ellas existe una comunicación anormal entre arterias eferentes    y venas de drenaje, sin la intervención de un lecho capilar normal. La    comunicación única constituye la fístula arteriovenosa y las múltiples,    que forman un nido vascular, la malformación arteriovenosa propiamente    tal. El estudio histológico en recién nacidos    revela sólo una comunicación directa de arteriolas y vénulas, cuyo grado    de ectasia aumentaría con el desarrollo, con hipertrofia arterial y venosa    secundaria. Reflejaría un defecto de la innervación autónoma del lecho    capilar, de cuyo grado y extensión dependería la edad y forma de manifestación    clínica. Se localizan en cualquier lugar del cuerpo,    pero son más frecuentes las intracraneales. De acuerdo a su evolución    clínica se clasifican en cuatro etapas que comprenden: reposo, expansión,    destrucción y descompensación(7). Pueden permanecer latentes o en reposo    durante la niñez y aumentar de tamaño en la pubertad o vida adulta por    estimulación hormonal o, en relación a traumatismo, cirugía o sepsis(5,7).    En esta etapa pueden ser confundidos con hemangioma o malformación venular    y la biopsia o tratamiento parcial estimular su crecimiento; también pueden    ulcerarse o sangrar. Raros casos como la malformación a nivel de la vena    de Galeno o a nivel hepático pueden significar un riesgo vital en el período    neonatal. Se presentan clínicamente como masas pulsátiles,    con decoloración cutánea, aumento de calor local y frémitos. Las proximales    pueden producir insuficiencia cardíaca y las distales presentar alteraciones    isquémicas por robo vascular que pueden producir dolor con el ejercicio(3,5).    Pueden ser detectadas en un 40% al nacimiento(7). En etapa de reposo, la observación y tratamiento    de síntomas es aconsejable, en caso de progresión o sangramiento la emboloescleroterapia    con o sin cirugía resectiva posterior sería la indicación(7,34,35).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Puede demostrar    alteraciones óseas destructivas, cambios intraóseos y sobrecre-cimiento(3).    US-Doppler(3) (Figura 9):    •  Masa heterogénea mal delimitada.   • Identificación de vasos aferentes        y eferentes aumentados de calibre.   •   Alta densidad de        vasos, tanto arteriales como venosos.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Fístulas AV demostradas        por flujo vascular rápido, continuo, irregular.           

Figura 9 a-d. Malformación arteriovenosa en una adolescente de 14 años en región        plantar del pie derecho. US modo B (a); Doppler color (b) y Doppler        duplex (c, d). Se demuestra una lesión bien delimitada con alta densidad        vascular y flujo alto al Doppler duplex (c), vena con curva de flujo      arterializada (d).   Tomografía computada: Los estudios angiográficos con técnica    helicoidal multicorte pueden dar un adecuado mapa para procedimientos    intervencionales o quirúrgicos y para este tipo de lesión es una opción    más válida que la RM.    •   Alta impregnación con el contraste        e.v. en etapa vascular.   • Numerosos vasos aferentes aumentados        de calibre.   •  Venas eferentes representadas        precozmente.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Ausencia de impregnación        tisular persistente.   Resonancia magnética(3,12):    •  Presencia de un nido vascular, más        que una masa sólida dominante.   • Múltiples canales hipointensos en        T1 y T2 en SE, por el fenómeno de vacío de flujo, relacionado a su        rapidez y turbulencia.   •  Lesión hiperintensa en        GE.   • Arteria aferente dilatada        y vena eferente dilataday tortuosa.   • Puede presentar pequeñas        áreas hiperintensas en T1 por hemorragia o trombosis.   El fenómeno de vacío de flujo no siempre    está presente, pero cuando ocurre indica siempre una malformación de alto    flujo(33). Angiografía Es la anomalía vascular en la cual el examen    tiene indicación, especialmente para planificar y realizar la terapia(3-24).    • Arterias aferentes dilatadas y elongadas.   •  Nido vascular con canales        tortuosos y dilatados.   • Ausencia del nido vascular        en casos de fístulas.   • Retorno venoso precoz        con venas eferentes dilatadas.   El diagnóstico diferencial con algunos    tumores vascularizados como el angiosarcoma, rabdomiosar-coma y algunos    sarcomas de partes blandas puede ser difícil. La presencia de grasa intralesional,    la atrofia muscular y la ausencia de edema periférico deben hacer sospechar    malformación arteriovenosa. Las lesiones con aumento de la vascularización    sólo en la periferia y aquellas con un crecimiento rápido y agresivo deben    plantear la necesidad de un estudio histológico(11). II d) Malformaciones linfáticas: Son    secundarias a la falla de conexión de los sacos linfáticos embrionarios    con los vasos de drenaje. Son clasificados por el tamaño de los quistes    en: macroquísticos con quistes mayores de 2 cm3 y microquísticos    con quistes menores de 2 cm3, que están dentro de una matriz    sólida y son de diagnóstico más tardío. Se identifican en cabeza y cuello en aproximadamente    un 90%, pero pueden afectar cualquier tejido, excepto el sistema nervioso    central. Pueden ser diagnosticadas en útero al final del primer trimestre,    al nacimiento en un 65% de los casos y en un 90% antes de los dos años(14,36). El aspecto clínico varía de acuerdo a localización    y profundidad. Las superficiales se presentan en lactantes como masas    blandas no pulsátiles, de ubicación subcutánea. Lesiones profundas determinaran    el cuadro clínico según a su tamaño y ubicación. Presentan complicaciones tales como infección,    hemorragia o rotura, con crecimiento rápido, pudiendo comprimir estructuras    vecinas(35) Las alternativas de tratamiento incluyen    escle-roterapiay cirugía(3). Histología: Aspecto variable con    canales o espacios quísticos múltiples separados por septos fibrosos sin    conexión con los vasos linfáticos normales. Las paredes están compuestas    por endotelio plano que puede estar rodeado de músculo liso irregularmente    engrosado. En el lumen puede observarse linfa, material proteico o eritrocitos.    Existe un anticuerpo monoclonal altamente específico para el endotelio    linfático, que permite diferenciarlo de otras malformaciones vasculares(7)  Imagen diagnóstica Radiografía simple: En aquellos casos que    la lesión compromete el hueso puede producir hipertrofia o destrucción    ósea. US-Doppler (Figura 10, 11a, b):    • Masa quística multiloculada con grandes        quistes de paredes delgadas con contenido de ecogenicidad variable.   •  Septos visibles en la        forma macroquística de grosor variable, demostrándose a veces algunos        vasos en su espesor.   • Los casos complicados        pueden demostrar parte o toda la masa de aspecto sólido (Figura          12).   • La forma microquística        puede aparecer como una lesión hiperecogénica por el número de in-terfases        de las paredes de los pequeños quistes, con escaso flujo vascular        arterial y venoso en los tabiques lo cual permite diferenciarlos de        los hemangiomas en fase proliferativa(3).              

Figura 10 a, b. Malformación vascular linfática, US modo B. a) Lactante        de 5 meses con aumento de volumen en región mamaria derecha. El tejido        mamario era de aspecto ecográfico normal para la edad del paciente,        b) Niña de 9 años con aumento de volumen en región cervical posterior        izquierda. En ambos casos se observan formaciones en el celular subcutáneo,        compuesta por quistes de diferentes tamaños no comunicados entre sí      y con paredes delgadas.   Tomografía computada (Figura    11c, 12b):    • Masa hipodensa, que cuando se complica        con hemorragia demuestra zonas espontáneamente hiperdensas.   •  A veces niveles líquido-líquido.   • Impregnación periférica        de las paredes de los quistes después del contraste e.v.                 

Figura 11 a-c. Malformación vascular linfática extensa. Lactante de 11        meses con masa en la región cervical derecha, a) US con transductor        lineal que sólo define parcialmente la lesión. Nótese el contenido        ecogénico de los quistes, b) US con transductor convexo que logra        definir mejor la lesión y orienta a compromiso de los planos profundos,        c) TC que demuestra el compromiso profundo que se extiende a los planos      retrofaríngeos y separa los vasos del cuello.           

Figura 12a, b. Malformación        vascular linfática con zona hemorrágica en pared costal derecha. Paciente        de 6 años con malformación no conocida que presenta brusco aumento        de volumen, a) US demostrando una zona ecogénica, heterogénea, profunda        y quistes separados por septos en la periferia, b) TC con contraste        demostrando áreas hipodensas en la periferia y una zona hiperdensa        en su parte profunda.   Resonancia Magnética: De mayor utilidad para grandes masas, compromiso    profundo o formaciones mixtas(3-5-11-14).    • Masa septada con baja intensidad de        señal en T1 e hiperintenso en T2.   •  En casos raros la intensidad        de señal es variable por contenido proteico o hemorragia.   • Niveles líquido-líquido        por sangramiento o infección.   • Pueden presentar impregnación        periférica o de los septos después de Gadolinio i.v.   • Los microquísticos se        presentan como masas sólidas difusamente infiltrantes con señal intermedia        en T1 y alta en T2. Puede haber linfedema en el celular subcutáneo        vecino. No se impregnan con Gadolinio.   II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).            

Figura 13 a-d. Extensa malformación vascular mixta linfático-arterial        en recién nacido de 7 días de vida, diagnosticada en US prenatal.        RM cortes coronal T2 (a) y sagital STIR (b). Lesión hiperintensa con        zonas de vacío de señal correspondiente a alto flujo del componente        arterial (a) y niveles líquido-liquido muy probablemente en correspondencia        a pequeñas hemorragias en el espesor del componente linfático (b).        Angio-TC MIP (c) y VR (d) a los 2 meses demostrando un grueso vaso        originado de la subclavia irrigando el componente arterial.   Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14). Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:     a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

Angiografía: De poca utilidad en    la actualidad para el diagnóstico, es utilizada con fines terapéuticos    para los pocos casos complicados o que presentan riesgo vital. Los hallazgos    descritos son(3,24) (Figura 5) :

   • Masa bien delimitada, única o múltiple.   • Contraste intenso y persistente, a        veces de forma lobular.   •  Las arterias nutricias sistémicas        adyacentes pueden estar aumentadas de calibre y algunas venas de drenaje        precoz pueden ser visibles ocasionalmente.      

Hemangioma congénito de rápida involución: Hay casos poco frecuentes en que la fase proliferativa se desarrolla    completamente en el útero, en donde han sido detectados en US fet al.    desde las 12 semanas de gestación. Ellos presentan una rápida involución    postnatal y en estudios inmunohistoquímicos no presentan el marcador Glut-1    a diferencia del hemangioma infantil clásico. Tienen áreas de involución central y vasos    dilatados de aspecto aneurismático; pueden presentar trombos, hemosiderina    y calcificaciones. En los casos reportados, la US demuestra lesiones hipoecogénicas    ubicadas en piel y celular subcutáneo, con una alta densidad de vasos    en el estudio Doppler y presencia de estructuras tubulares, algunas con    flujo venoso o arterial de baja resistencia(25,26). Dada su    alta cantidad de comunicaciones arteriovenosas, manifiestan más comúnmente    falla cardíaca congestiva. Plantean diagnósticos diferenciales con otros    tumores vascu-larizados tales como fibrosarcoma, neuroblastoma, miofibromatosis,    rabdomiosarcoma o a veces con una malformación vascular.  Hemangioma congénito no involucionante: Forma rara que no presenta resolución espontánea y crece proporcionalmente    sin involucionar. Es un tumor azulado, único, con un halo claro, doloroso    y Glut 1-negativo. Son lesiones de bajo flujo, más frecuentes en varones,    en cabeza y cuello.  Hemangioendotelioma kaposiforme: Forma    más agresiva de hemangiomas presentes al nacimiento, que afecta igual    a ambos sexos, tiene elementos propios del hemangioma clásico y del sarcoma    de Kaposi. Compromete especialmente retroperitoneo,    pero también la piel de tronco, muslos y hombros; se manifiesta como una    masa unifocal, heterogénea, infiltrativa, con compromiso de más de un    compartimento y puede producir cambios óseos destructivos. Al igual que el angioma en penacho, son    Glut-1 negativos y se asocian más frecuentemente a atrapamiento plaquetario    o fenómeno de Kasabach-Merrit, presentando equimosis alrededor del tumor,    con petequias generalizadas(27). En RM son hiperintensos en T2, con márgenes    mal definidos que se confunden con los tejidos vecinos y vasos pequeños    respecto al tamaño del tumor(14). Patologías asociadas a hemangiomas cutáneos:    a) Síndrome PHACE: Es un grupo de anomalías        que incluye malformaciones de fosa posterior (P), hemangiomas (H),        anomalías arteriales (A), coartación de la aorta y anomalías cardíacas        (C), anomalías del ojo y hendidura esternal (E). La mayoría de los        afectados son mujeres y tienen generalmente sólo una o dos anomalías        y no todas ellas(28).   b) Disrafia espinal: Los hemangiomas        ubicados en la región lumbosacra se pueden asociar a malformaciones        del SNC, constituyendo uno de los varios marcadores cutáneos de disrafia        espinal(29-31).   c)  Hemangiomas viscerales: Deben ser        investigados especialmente en hígado, tracto gastrointestinal y cerebro,        en presencia de hemangiomas cutáneos múltiples, en general más de        cuatro   d) Anomalías anourogenitales: Deben ser        investigadas en presencia de grandes hemangiomas perianales.   II. MALFORMACIONES VASCULARES Corresponden a anomalías localizadas o    difusas, del desarrollo embrionario del sistema vascular. Están constituidas    por una red de vasos con endotelio maduro que tienen un recambio celular    normal, sin capacidad de proliferación. Presentes desde el nacimiento,    crecen junto con el niño y no regresan espontáneamente. Consideradas mutaciones    esporádicas, hay alguna evidencia de alteraciones genéticas que alterarían    la vasculogénesis, angiogénesis y linfangiogénesis. Su incidencia es de 1.5% y representan    un 7% de todas las anomalías vasculares(14). Un 40% se localiza    en cabeza y cuello, en tronco un 20% y en extremidades otro 40%(3).    En general no hay diferencia de incidencia entre ambos sexos(3,5). Pueden crecer rápidamente por sangramiento,    cambios hormonales u otros estímulos y expandirse por ectasia. Histología: Respecto al tipo de    vaso predominante se diferencian en venulares, venosas, linfáticas, arteriovenosas    y mixtas, con patrón de flujo alto (malformaciones arteriovenosa o mixtas)    o bajo (capilar, venosa, linfática o mixtas)(1-3). El tamaño varía de lesiones pequeñas bien    circunscritas a grandes lesiones infiltrativas que comprometen mas de    un compartimiento anatómico. Están compuestas por conductos vasculares    que en general se parecen a los vasos de origen con paredes que muestran    dismorfogénesis o displasia. Las células endoteliales son maduras, con    baja mitosis, las membranas básales son unilaminares sin una capa elástica    distintiva, presentan músculo liso o grupos irregulares de este en la    pared de los vasos(8). Tejido colágeno, grasa o ambos pueden    rodear los canales vasculares. Puede presentar trombos organizados, o    calcificaciones distróficas en forma de flebolitos(3,7). Marcadores immunohistoquímicos revelan    ausencia de Glut-1(1-7) II a) Malformaciones venulares: Llamada    por Mulliken malformación capilar se reconsidero su denominación al estar    constituidas por una colección anormal de pequeñas vénulas post-capilares    rodeadas de colágeno desorganizado, en la dermis papilar y reticular superior. Clínicamente se presenta como una lesión    macular, inicialmente rosado pálida durante la lactancia, con los años    se va oscureciendo, adquiriendo finalmente un color rojo oporto. Afectan a un 0.4% de los recién nacidos,    con un 80% en cabeza y cuello. Puede presentarse como una malformación    aislada o asociada a malformaciones vasculares profundas y ser indicador    de un defecto del desarrollo, especialmente del sistema nervioso central.    En ubicación lumbosacra es otro de los marcadores de disrafia espinal(5).    Su tratamiento tiene más bien fines cosméticos. Imagen diagnóstica Habitualmente no precisa de exámenes de    imagen. US- Doppler    •  Puede ser normal en las formas aisladas,        aunque se puede observar un engrasamiento del tejido celular subcutáneo        y algunas venas prominentes.   • Al Doppler no se demuestra aumento        de densidad vascular.   II b) Malformaciones venosas: Compuestas    por canales venosos, con arterias y lecho capilar correspondientes normales;    en algunas comunicaciones siguen siendo mal llamadas hemangiomas cavernosos. Únicas, ocasionalmente múltiples, corresponden    a 2/3 de las malformaciones vasculares. En piel a veces son difusas con    compromiso superficial y profundo. Comprometen a menudo músculos y articulacione(3). Puede existir una predisposición familiar,    en algunas series se ha detectado una mayor frecuencia en mujeres. Se    presentan como una masa azulada esponjosa a veces como manchas azuladas,    pero también pueden presentar piel normal. Son blandas, compresibles,    no pulsátiles, generalmente se expanden después de la compresión y maniobras    de Valsalva, sin aumento de calor local(5,11) En faringe, laringe    y paladar pueden causar apnea obstructiva del sueño. Al igual que otras malformaciones pueden    crecer rápidamente por cambios hormonales u otros estímulos, que incluyen    resección quirúrgica incompleta, y expandirse por ectasia. Pueden sangrar o trombosarse produciendo    dolor y en las articulaciones artropatías. En grandes lesiones puede haber    hipertrofia de tejidos blandos y óseos adyacentes. Presentan calcificaciones,    en forma de mineralización distrófica o flebolitos que se observan entre    un 20 a 67% de los casos, considerados por algunos como un marcador patognomónico. La escleroterapia por punción directa percútanea    previo a la cirugía parece ser una adecuada alternativa de tratamiento(32).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Se puede observar calcificaciones    correspondientes a flebolitos en el espesor de la lesión. A nivel óseo    puede observarse hipoplasia, desmineralización ósea y a veces esclerosis    con reacción periostal(7). US-Doppler(3,4,7) (Figura      6):    •  Lesión compuesta de canales vasculares        compresibles (98%). Hipoecogénica (82%), isoecogénica (8%) o hiperecogénica        (10%) respecto al celular subcutáneo adyacente.   • A veces con formaciones redondeadas        ecogénicas con sombra acústica, correspondiente a flebolitos.   •   Baja densidad vascular   •  Flujo lento, turbulento, monofásico        (78%), bifásico (6%) a veces ausente (16%).           

Figura 6 a, b. Malformación        vascular venosa en región lumbar en lactante de 6 meses. US modo B        (a) y Doppler color (b). Se identifica una lesión heterogénea con        calcificaciones en su interior correspondientes a flebolitos. La lesión        se identifica en los planos musculares y presenta una baja densidad      vascular. R: Riñon izquierdo.   Tomografía computada (Figura    7):    •  Lesión hipodensa o heterogénea   • A veces con flebolitos u otro tipo        de calcificación.   •   Impregnación periférica y lenta        después de la inyección de medio de contraste.   •  Lesiones adyacentes a los planos óseos        demuestran en mejor forma las alteraciones de éstos.      

Resonancia magnética: Excelente modalidad para caracterizar la    lesión, diferenciarla de las de alto flujo, definir su extensión y relación    con estructuras adyacentes, especialmente en las de ubicación profunda(3,11,20-23).    Puede no precisar de contraste e.v, sin embargo, una mejor caracterización    del flujo puede ser logrado con éste y estudio dinámico(33).    •  Compuesta de estructuras serpinginosas.   • Hiperintensa en T2 e hipointensa en        T1 respecto a la grasa e hiperintensas respecto al músculo en T1 y        T2.   •   Septos intercalados compuestos        de tejido fibroadiposo hiperintenso en T1 y T2. Pueden presentar áreas        de hemorragia o trombosis (Figura 8).              

Figura 8 a-c. Malformación vascular venosa parcialmente trombosada en muslo en paciente        de 4 años, a) US Doppler color. b,c) RM cortes axial T1 con contraste        y coronal STIR. Se observa lesión heterogénea con trombos ecogénicos        en US e hipointensos en RM. El examen US fue solicitado inicia/mente        para descartar sinovitis, por dolor referido a cadera izquierda.   En extremidades, generalmente se orientan    en el eje largo, paralelo a los planos de las fascias. Las imágenes comparativas    demuestran atrofia del músculo adyacente e hipertrofia del celular subcutáneo.    No se demuestra una arteria aferente o drenaje venoso. Angiografía La flebografía de extremidad o por punción    directa de la lesión se usa para planear un procedimiento como la escleroterapia(3,5,26).    Además de demostrar el tamaño y extensión, identifica el drenaje en el    sistema venoso(11). Malformación glomovenosa familiar: Es    una condición rara, hereditaria autosómica dominante, caracterizada por    múltiples malformaciones venosas de la piel y mucosas. La diferencia con    la malformación venosa clásica es la presencia de células de músculo liso    inmaduras o células glómicas. Otros cuadros con malformación venosa son:    el síndrome del nevus azul en tetina de goma, la malformación venosa cutáneo-familiary    las malformaciones venosas cerebrales. II c) Malformaciones arteriovenosas: En ellas existe una comunicación anormal entre arterias eferentes    y venas de drenaje, sin la intervención de un lecho capilar normal. La    comunicación única constituye la fístula arteriovenosa y las múltiples,    que forman un nido vascular, la malformación arteriovenosa propiamente    tal. El estudio histológico en recién nacidos    revela sólo una comunicación directa de arteriolas y vénulas, cuyo grado    de ectasia aumentaría con el desarrollo, con hipertrofia arterial y venosa    secundaria. Reflejaría un defecto de la innervación autónoma del lecho    capilar, de cuyo grado y extensión dependería la edad y forma de manifestación    clínica. Se localizan en cualquier lugar del cuerpo,    pero son más frecuentes las intracraneales. De acuerdo a su evolución    clínica se clasifican en cuatro etapas que comprenden: reposo, expansión,    destrucción y descompensación(7). Pueden permanecer latentes o en reposo    durante la niñez y aumentar de tamaño en la pubertad o vida adulta por    estimulación hormonal o, en relación a traumatismo, cirugía o sepsis(5,7).    En esta etapa pueden ser confundidos con hemangioma o malformación venular    y la biopsia o tratamiento parcial estimular su crecimiento; también pueden    ulcerarse o sangrar. Raros casos como la malformación a nivel de la vena    de Galeno o a nivel hepático pueden significar un riesgo vital en el período    neonatal. Se presentan clínicamente como masas pulsátiles,    con decoloración cutánea, aumento de calor local y frémitos. Las proximales    pueden producir insuficiencia cardíaca y las distales presentar alteraciones    isquémicas por robo vascular que pueden producir dolor con el ejercicio(3,5).    Pueden ser detectadas en un 40% al nacimiento(7). En etapa de reposo, la observación y tratamiento    de síntomas es aconsejable, en caso de progresión o sangramiento la emboloescleroterapia    con o sin cirugía resectiva posterior sería la indicación(7,34,35).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Puede demostrar    alteraciones óseas destructivas, cambios intraóseos y sobrecre-cimiento(3).    US-Doppler(3) (Figura 9):    •  Masa heterogénea mal delimitada.   • Identificación de vasos aferentes        y eferentes aumentados de calibre.   •   Alta densidad de        vasos, tanto arteriales como venosos.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Fístulas AV demostradas        por flujo vascular rápido, continuo, irregular.           

Figura 9 a-d. Malformación arteriovenosa en una adolescente de 14 años en región        plantar del pie derecho. US modo B (a); Doppler color (b) y Doppler        duplex (c, d). Se demuestra una lesión bien delimitada con alta densidad        vascular y flujo alto al Doppler duplex (c), vena con curva de flujo      arterializada (d).   Tomografía computada: Los estudios angiográficos con técnica    helicoidal multicorte pueden dar un adecuado mapa para procedimientos    intervencionales o quirúrgicos y para este tipo de lesión es una opción    más válida que la RM.    •   Alta impregnación con el contraste        e.v. en etapa vascular.   • Numerosos vasos aferentes aumentados        de calibre.   •  Venas eferentes representadas        precozmente.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Ausencia de impregnación        tisular persistente.   Resonancia magnética(3,12):    •  Presencia de un nido vascular, más        que una masa sólida dominante.   • Múltiples canales hipointensos en        T1 y T2 en SE, por el fenómeno de vacío de flujo, relacionado a su        rapidez y turbulencia.   •  Lesión hiperintensa en        GE.   • Arteria aferente dilatada        y vena eferente dilataday tortuosa.   • Puede presentar pequeñas        áreas hiperintensas en T1 por hemorragia o trombosis.   El fenómeno de vacío de flujo no siempre    está presente, pero cuando ocurre indica siempre una malformación de alto    flujo(33). Angiografía Es la anomalía vascular en la cual el examen    tiene indicación, especialmente para planificar y realizar la terapia(3-24).    • Arterias aferentes dilatadas y elongadas.   •  Nido vascular con canales        tortuosos y dilatados.   • Ausencia del nido vascular        en casos de fístulas.   • Retorno venoso precoz        con venas eferentes dilatadas.   El diagnóstico diferencial con algunos    tumores vascularizados como el angiosarcoma, rabdomiosar-coma y algunos    sarcomas de partes blandas puede ser difícil. La presencia de grasa intralesional,    la atrofia muscular y la ausencia de edema periférico deben hacer sospechar    malformación arteriovenosa. Las lesiones con aumento de la vascularización    sólo en la periferia y aquellas con un crecimiento rápido y agresivo deben    plantear la necesidad de un estudio histológico(11). II d) Malformaciones linfáticas: Son    secundarias a la falla de conexión de los sacos linfáticos embrionarios    con los vasos de drenaje. Son clasificados por el tamaño de los quistes    en: macroquísticos con quistes mayores de 2 cm3 y microquísticos    con quistes menores de 2 cm3, que están dentro de una matriz    sólida y son de diagnóstico más tardío. Se identifican en cabeza y cuello en aproximadamente    un 90%, pero pueden afectar cualquier tejido, excepto el sistema nervioso    central. Pueden ser diagnosticadas en útero al final del primer trimestre,    al nacimiento en un 65% de los casos y en un 90% antes de los dos años(14,36). El aspecto clínico varía de acuerdo a localización    y profundidad. Las superficiales se presentan en lactantes como masas    blandas no pulsátiles, de ubicación subcutánea. Lesiones profundas determinaran    el cuadro clínico según a su tamaño y ubicación. Presentan complicaciones tales como infección,    hemorragia o rotura, con crecimiento rápido, pudiendo comprimir estructuras    vecinas(35) Las alternativas de tratamiento incluyen    escle-roterapiay cirugía(3). Histología: Aspecto variable con    canales o espacios quísticos múltiples separados por septos fibrosos sin    conexión con los vasos linfáticos normales. Las paredes están compuestas    por endotelio plano que puede estar rodeado de músculo liso irregularmente    engrosado. En el lumen puede observarse linfa, material proteico o eritrocitos.    Existe un anticuerpo monoclonal altamente específico para el endotelio    linfático, que permite diferenciarlo de otras malformaciones vasculares(7)  Imagen diagnóstica Radiografía simple: En aquellos casos que    la lesión compromete el hueso puede producir hipertrofia o destrucción    ósea. US-Doppler (Figura 10, 11a, b):    • Masa quística multiloculada con grandes        quistes de paredes delgadas con contenido de ecogenicidad variable.   •  Septos visibles en la        forma macroquística de grosor variable, demostrándose a veces algunos        vasos en su espesor.   • Los casos complicados        pueden demostrar parte o toda la masa de aspecto sólido (Figura          12).   • La forma microquística        puede aparecer como una lesión hiperecogénica por el número de in-terfases        de las paredes de los pequeños quistes, con escaso flujo vascular        arterial y venoso en los tabiques lo cual permite diferenciarlos de        los hemangiomas en fase proliferativa(3).              

Figura 10 a, b. Malformación vascular linfática, US modo B. a) Lactante        de 5 meses con aumento de volumen en región mamaria derecha. El tejido        mamario era de aspecto ecográfico normal para la edad del paciente,        b) Niña de 9 años con aumento de volumen en región cervical posterior        izquierda. En ambos casos se observan formaciones en el celular subcutáneo,        compuesta por quistes de diferentes tamaños no comunicados entre sí      y con paredes delgadas.   Tomografía computada (Figura    11c, 12b):    • Masa hipodensa, que cuando se complica        con hemorragia demuestra zonas espontáneamente hiperdensas.   •  A veces niveles líquido-líquido.   • Impregnación periférica        de las paredes de los quistes después del contraste e.v.                 

Figura 11 a-c. Malformación vascular linfática extensa. Lactante de 11        meses con masa en la región cervical derecha, a) US con transductor        lineal que sólo define parcialmente la lesión. Nótese el contenido        ecogénico de los quistes, b) US con transductor convexo que logra        definir mejor la lesión y orienta a compromiso de los planos profundos,        c) TC que demuestra el compromiso profundo que se extiende a los planos      retrofaríngeos y separa los vasos del cuello.           

Figura 12a, b. Malformación        vascular linfática con zona hemorrágica en pared costal derecha. Paciente        de 6 años con malformación no conocida que presenta brusco aumento        de volumen, a) US demostrando una zona ecogénica, heterogénea, profunda        y quistes separados por septos en la periferia, b) TC con contraste        demostrando áreas hipodensas en la periferia y una zona hiperdensa        en su parte profunda.   Resonancia Magnética: De mayor utilidad para grandes masas, compromiso    profundo o formaciones mixtas(3-5-11-14).    • Masa septada con baja intensidad de        señal en T1 e hiperintenso en T2.   •  En casos raros la intensidad        de señal es variable por contenido proteico o hemorragia.   • Niveles líquido-líquido        por sangramiento o infección.   • Pueden presentar impregnación        periférica o de los septos después de Gadolinio i.v.   • Los microquísticos se        presentan como masas sólidas difusamente infiltrantes con señal intermedia        en T1 y alta en T2. Puede haber linfedema en el celular subcutáneo        vecino. No se impregnan con Gadolinio.   II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).            

Figura 13 a-d. Extensa malformación vascular mixta linfático-arterial        en recién nacido de 7 días de vida, diagnosticada en US prenatal.        RM cortes coronal T2 (a) y sagital STIR (b). Lesión hiperintensa con        zonas de vacío de señal correspondiente a alto flujo del componente        arterial (a) y niveles líquido-liquido muy probablemente en correspondencia        a pequeñas hemorragias en el espesor del componente linfático (b).        Angio-TC MIP (c) y VR (d) a los 2 meses demostrando un grueso vaso        originado de la subclavia irrigando el componente arterial.   Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14). Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:     a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

   

Hemangioma congénito de rápida involución: Hay casos poco frecuentes en que la fase proliferativa se desarrolla    completamente en el útero, en donde han sido detectados en US fet al.    desde las 12 semanas de gestación. Ellos presentan una rápida involución    postnatal y en estudios inmunohistoquímicos no presentan el marcador Glut-1    a diferencia del hemangioma infantil clásico.

Tienen áreas de involución central y vasos    dilatados de aspecto aneurismático; pueden presentar trombos, hemosiderina    y calcificaciones. En los casos reportados, la US demuestra lesiones hipoecogénicas    ubicadas en piel y celular subcutáneo, con una alta densidad de vasos    en el estudio Doppler y presencia de estructuras tubulares, algunas con    flujo venoso o arterial de baja resistencia(25,26). Dada su    alta cantidad de comunicaciones arteriovenosas, manifiestan más comúnmente    falla cardíaca congestiva. Plantean diagnósticos diferenciales con otros    tumores vascu-larizados tales como fibrosarcoma, neuroblastoma, miofibromatosis,    rabdomiosarcoma o a veces con una malformación vascular. 

Hemangioma congénito no involucionante: Forma rara que no presenta resolución espontánea y crece proporcionalmente    sin involucionar. Es un tumor azulado, único, con un halo claro, doloroso    y Glut 1-negativo. Son lesiones de bajo flujo, más frecuentes en varones,    en cabeza y cuello. 

Hemangioendotelioma kaposiforme: Forma    más agresiva de hemangiomas presentes al nacimiento, que afecta igual    a ambos sexos, tiene elementos propios del hemangioma clásico y del sarcoma    de Kaposi.

Compromete especialmente retroperitoneo,    pero también la piel de tronco, muslos y hombros; se manifiesta como una    masa unifocal, heterogénea, infiltrativa, con compromiso de más de un    compartimento y puede producir cambios óseos destructivos.

Al igual que el angioma en penacho, son    Glut-1 negativos y se asocian más frecuentemente a atrapamiento plaquetario    o fenómeno de Kasabach-Merrit, presentando equimosis alrededor del tumor,    con petequias generalizadas(27).

En RM son hiperintensos en T2, con márgenes    mal definidos que se confunden con los tejidos vecinos y vasos pequeños    respecto al tamaño del tumor(14).

Patologías asociadas a hemangiomas cutáneos:

   a) Síndrome PHACE: Es un grupo de anomalías        que incluye malformaciones de fosa posterior (P), hemangiomas (H),        anomalías arteriales (A), coartación de la aorta y anomalías cardíacas        (C), anomalías del ojo y hendidura esternal (E). La mayoría de los        afectados son mujeres y tienen generalmente sólo una o dos anomalías        y no todas ellas(28).   b) Disrafia espinal: Los hemangiomas        ubicados en la región lumbosacra se pueden asociar a malformaciones        del SNC, constituyendo uno de los varios marcadores cutáneos de disrafia        espinal(29-31).   c)  Hemangiomas viscerales: Deben ser        investigados especialmente en hígado, tracto gastrointestinal y cerebro,        en presencia de hemangiomas cutáneos múltiples, en general más de        cuatro   d) Anomalías anourogenitales: Deben ser        investigadas en presencia de grandes hemangiomas perianales.   II. MALFORMACIONES VASCULARES Corresponden a anomalías localizadas o    difusas, del desarrollo embrionario del sistema vascular. Están constituidas    por una red de vasos con endotelio maduro que tienen un recambio celular    normal, sin capacidad de proliferación. Presentes desde el nacimiento,    crecen junto con el niño y no regresan espontáneamente. Consideradas mutaciones    esporádicas, hay alguna evidencia de alteraciones genéticas que alterarían    la vasculogénesis, angiogénesis y linfangiogénesis. Su incidencia es de 1.5% y representan    un 7% de todas las anomalías vasculares(14). Un 40% se localiza    en cabeza y cuello, en tronco un 20% y en extremidades otro 40%(3).    En general no hay diferencia de incidencia entre ambos sexos(3,5). Pueden crecer rápidamente por sangramiento,    cambios hormonales u otros estímulos y expandirse por ectasia. Histología: Respecto al tipo de    vaso predominante se diferencian en venulares, venosas, linfáticas, arteriovenosas    y mixtas, con patrón de flujo alto (malformaciones arteriovenosa o mixtas)    o bajo (capilar, venosa, linfática o mixtas)(1-3). El tamaño varía de lesiones pequeñas bien    circunscritas a grandes lesiones infiltrativas que comprometen mas de    un compartimiento anatómico. Están compuestas por conductos vasculares    que en general se parecen a los vasos de origen con paredes que muestran    dismorfogénesis o displasia. Las células endoteliales son maduras, con    baja mitosis, las membranas básales son unilaminares sin una capa elástica    distintiva, presentan músculo liso o grupos irregulares de este en la    pared de los vasos(8). Tejido colágeno, grasa o ambos pueden    rodear los canales vasculares. Puede presentar trombos organizados, o    calcificaciones distróficas en forma de flebolitos(3,7). Marcadores immunohistoquímicos revelan    ausencia de Glut-1(1-7) II a) Malformaciones venulares: Llamada    por Mulliken malformación capilar se reconsidero su denominación al estar    constituidas por una colección anormal de pequeñas vénulas post-capilares    rodeadas de colágeno desorganizado, en la dermis papilar y reticular superior. Clínicamente se presenta como una lesión    macular, inicialmente rosado pálida durante la lactancia, con los años    se va oscureciendo, adquiriendo finalmente un color rojo oporto. Afectan a un 0.4% de los recién nacidos,    con un 80% en cabeza y cuello. Puede presentarse como una malformación    aislada o asociada a malformaciones vasculares profundas y ser indicador    de un defecto del desarrollo, especialmente del sistema nervioso central.    En ubicación lumbosacra es otro de los marcadores de disrafia espinal(5).    Su tratamiento tiene más bien fines cosméticos. Imagen diagnóstica Habitualmente no precisa de exámenes de    imagen. US- Doppler    •  Puede ser normal en las formas aisladas,        aunque se puede observar un engrasamiento del tejido celular subcutáneo        y algunas venas prominentes.   • Al Doppler no se demuestra aumento        de densidad vascular.   II b) Malformaciones venosas: Compuestas    por canales venosos, con arterias y lecho capilar correspondientes normales;    en algunas comunicaciones siguen siendo mal llamadas hemangiomas cavernosos. Únicas, ocasionalmente múltiples, corresponden    a 2/3 de las malformaciones vasculares. En piel a veces son difusas con    compromiso superficial y profundo. Comprometen a menudo músculos y articulacione(3). Puede existir una predisposición familiar,    en algunas series se ha detectado una mayor frecuencia en mujeres. Se    presentan como una masa azulada esponjosa a veces como manchas azuladas,    pero también pueden presentar piel normal. Son blandas, compresibles,    no pulsátiles, generalmente se expanden después de la compresión y maniobras    de Valsalva, sin aumento de calor local(5,11) En faringe, laringe    y paladar pueden causar apnea obstructiva del sueño. Al igual que otras malformaciones pueden    crecer rápidamente por cambios hormonales u otros estímulos, que incluyen    resección quirúrgica incompleta, y expandirse por ectasia. Pueden sangrar o trombosarse produciendo    dolor y en las articulaciones artropatías. En grandes lesiones puede haber    hipertrofia de tejidos blandos y óseos adyacentes. Presentan calcificaciones,    en forma de mineralización distrófica o flebolitos que se observan entre    un 20 a 67% de los casos, considerados por algunos como un marcador patognomónico. La escleroterapia por punción directa percútanea    previo a la cirugía parece ser una adecuada alternativa de tratamiento(32).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Se puede observar calcificaciones    correspondientes a flebolitos en el espesor de la lesión. A nivel óseo    puede observarse hipoplasia, desmineralización ósea y a veces esclerosis    con reacción periostal(7). US-Doppler(3,4,7) (Figura      6):    •  Lesión compuesta de canales vasculares        compresibles (98%). Hipoecogénica (82%), isoecogénica (8%) o hiperecogénica        (10%) respecto al celular subcutáneo adyacente.   • A veces con formaciones redondeadas        ecogénicas con sombra acústica, correspondiente a flebolitos.   •   Baja densidad vascular   •  Flujo lento, turbulento, monofásico        (78%), bifásico (6%) a veces ausente (16%).           

Figura 6 a, b. Malformación        vascular venosa en región lumbar en lactante de 6 meses. US modo B        (a) y Doppler color (b). Se identifica una lesión heterogénea con        calcificaciones en su interior correspondientes a flebolitos. La lesión        se identifica en los planos musculares y presenta una baja densidad      vascular. R: Riñon izquierdo.   Tomografía computada (Figura    7):    •  Lesión hipodensa o heterogénea   • A veces con flebolitos u otro tipo        de calcificación.   •   Impregnación periférica y lenta        después de la inyección de medio de contraste.   •  Lesiones adyacentes a los planos óseos        demuestran en mejor forma las alteraciones de éstos.      

Resonancia magnética: Excelente modalidad para caracterizar la    lesión, diferenciarla de las de alto flujo, definir su extensión y relación    con estructuras adyacentes, especialmente en las de ubicación profunda(3,11,20-23).    Puede no precisar de contraste e.v, sin embargo, una mejor caracterización    del flujo puede ser logrado con éste y estudio dinámico(33).    •  Compuesta de estructuras serpinginosas.   • Hiperintensa en T2 e hipointensa en        T1 respecto a la grasa e hiperintensas respecto al músculo en T1 y        T2.   •   Septos intercalados compuestos        de tejido fibroadiposo hiperintenso en T1 y T2. Pueden presentar áreas        de hemorragia o trombosis (Figura 8).              

Figura 8 a-c. Malformación vascular venosa parcialmente trombosada en muslo en paciente        de 4 años, a) US Doppler color. b,c) RM cortes axial T1 con contraste        y coronal STIR. Se observa lesión heterogénea con trombos ecogénicos        en US e hipointensos en RM. El examen US fue solicitado inicia/mente        para descartar sinovitis, por dolor referido a cadera izquierda.   En extremidades, generalmente se orientan    en el eje largo, paralelo a los planos de las fascias. Las imágenes comparativas    demuestran atrofia del músculo adyacente e hipertrofia del celular subcutáneo.    No se demuestra una arteria aferente o drenaje venoso. Angiografía La flebografía de extremidad o por punción    directa de la lesión se usa para planear un procedimiento como la escleroterapia(3,5,26).    Además de demostrar el tamaño y extensión, identifica el drenaje en el    sistema venoso(11). Malformación glomovenosa familiar: Es    una condición rara, hereditaria autosómica dominante, caracterizada por    múltiples malformaciones venosas de la piel y mucosas. La diferencia con    la malformación venosa clásica es la presencia de células de músculo liso    inmaduras o células glómicas. Otros cuadros con malformación venosa son:    el síndrome del nevus azul en tetina de goma, la malformación venosa cutáneo-familiary    las malformaciones venosas cerebrales. II c) Malformaciones arteriovenosas: En ellas existe una comunicación anormal entre arterias eferentes    y venas de drenaje, sin la intervención de un lecho capilar normal. La    comunicación única constituye la fístula arteriovenosa y las múltiples,    que forman un nido vascular, la malformación arteriovenosa propiamente    tal. El estudio histológico en recién nacidos    revela sólo una comunicación directa de arteriolas y vénulas, cuyo grado    de ectasia aumentaría con el desarrollo, con hipertrofia arterial y venosa    secundaria. Reflejaría un defecto de la innervación autónoma del lecho    capilar, de cuyo grado y extensión dependería la edad y forma de manifestación    clínica. Se localizan en cualquier lugar del cuerpo,    pero son más frecuentes las intracraneales. De acuerdo a su evolución    clínica se clasifican en cuatro etapas que comprenden: reposo, expansión,    destrucción y descompensación(7). Pueden permanecer latentes o en reposo    durante la niñez y aumentar de tamaño en la pubertad o vida adulta por    estimulación hormonal o, en relación a traumatismo, cirugía o sepsis(5,7).    En esta etapa pueden ser confundidos con hemangioma o malformación venular    y la biopsia o tratamiento parcial estimular su crecimiento; también pueden    ulcerarse o sangrar. Raros casos como la malformación a nivel de la vena    de Galeno o a nivel hepático pueden significar un riesgo vital en el período    neonatal. Se presentan clínicamente como masas pulsátiles,    con decoloración cutánea, aumento de calor local y frémitos. Las proximales    pueden producir insuficiencia cardíaca y las distales presentar alteraciones    isquémicas por robo vascular que pueden producir dolor con el ejercicio(3,5).    Pueden ser detectadas en un 40% al nacimiento(7). En etapa de reposo, la observación y tratamiento    de síntomas es aconsejable, en caso de progresión o sangramiento la emboloescleroterapia    con o sin cirugía resectiva posterior sería la indicación(7,34,35).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Puede demostrar    alteraciones óseas destructivas, cambios intraóseos y sobrecre-cimiento(3).    US-Doppler(3) (Figura 9):    •  Masa heterogénea mal delimitada.   • Identificación de vasos aferentes        y eferentes aumentados de calibre.   •   Alta densidad de        vasos, tanto arteriales como venosos.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Fístulas AV demostradas        por flujo vascular rápido, continuo, irregular.           

Figura 9 a-d. Malformación arteriovenosa en una adolescente de 14 años en región        plantar del pie derecho. US modo B (a); Doppler color (b) y Doppler        duplex (c, d). Se demuestra una lesión bien delimitada con alta densidad        vascular y flujo alto al Doppler duplex (c), vena con curva de flujo      arterializada (d).   Tomografía computada: Los estudios angiográficos con técnica    helicoidal multicorte pueden dar un adecuado mapa para procedimientos    intervencionales o quirúrgicos y para este tipo de lesión es una opción    más válida que la RM.    •   Alta impregnación con el contraste        e.v. en etapa vascular.   • Numerosos vasos aferentes aumentados        de calibre.   •  Venas eferentes representadas        precozmente.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Ausencia de impregnación        tisular persistente.   Resonancia magnética(3,12):    •  Presencia de un nido vascular, más        que una masa sólida dominante.   • Múltiples canales hipointensos en        T1 y T2 en SE, por el fenómeno de vacío de flujo, relacionado a su        rapidez y turbulencia.   •  Lesión hiperintensa en        GE.   • Arteria aferente dilatada        y vena eferente dilataday tortuosa.   • Puede presentar pequeñas        áreas hiperintensas en T1 por hemorragia o trombosis.   El fenómeno de vacío de flujo no siempre    está presente, pero cuando ocurre indica siempre una malformación de alto    flujo(33). Angiografía Es la anomalía vascular en la cual el examen    tiene indicación, especialmente para planificar y realizar la terapia(3-24).    • Arterias aferentes dilatadas y elongadas.   •  Nido vascular con canales        tortuosos y dilatados.   • Ausencia del nido vascular        en casos de fístulas.   • Retorno venoso precoz        con venas eferentes dilatadas.   El diagnóstico diferencial con algunos    tumores vascularizados como el angiosarcoma, rabdomiosar-coma y algunos    sarcomas de partes blandas puede ser difícil. La presencia de grasa intralesional,    la atrofia muscular y la ausencia de edema periférico deben hacer sospechar    malformación arteriovenosa. Las lesiones con aumento de la vascularización    sólo en la periferia y aquellas con un crecimiento rápido y agresivo deben    plantear la necesidad de un estudio histológico(11). II d) Malformaciones linfáticas: Son    secundarias a la falla de conexión de los sacos linfáticos embrionarios    con los vasos de drenaje. Son clasificados por el tamaño de los quistes    en: macroquísticos con quistes mayores de 2 cm3 y microquísticos    con quistes menores de 2 cm3, que están dentro de una matriz    sólida y son de diagnóstico más tardío. Se identifican en cabeza y cuello en aproximadamente    un 90%, pero pueden afectar cualquier tejido, excepto el sistema nervioso    central. Pueden ser diagnosticadas en útero al final del primer trimestre,    al nacimiento en un 65% de los casos y en un 90% antes de los dos años(14,36). El aspecto clínico varía de acuerdo a localización    y profundidad. Las superficiales se presentan en lactantes como masas    blandas no pulsátiles, de ubicación subcutánea. Lesiones profundas determinaran    el cuadro clínico según a su tamaño y ubicación. Presentan complicaciones tales como infección,    hemorragia o rotura, con crecimiento rápido, pudiendo comprimir estructuras    vecinas(35) Las alternativas de tratamiento incluyen    escle-roterapiay cirugía(3). Histología: Aspecto variable con    canales o espacios quísticos múltiples separados por septos fibrosos sin    conexión con los vasos linfáticos normales. Las paredes están compuestas    por endotelio plano que puede estar rodeado de músculo liso irregularmente    engrosado. En el lumen puede observarse linfa, material proteico o eritrocitos.    Existe un anticuerpo monoclonal altamente específico para el endotelio    linfático, que permite diferenciarlo de otras malformaciones vasculares(7)  Imagen diagnóstica Radiografía simple: En aquellos casos que    la lesión compromete el hueso puede producir hipertrofia o destrucción    ósea. US-Doppler (Figura 10, 11a, b):    • Masa quística multiloculada con grandes        quistes de paredes delgadas con contenido de ecogenicidad variable.   •  Septos visibles en la        forma macroquística de grosor variable, demostrándose a veces algunos        vasos en su espesor.   • Los casos complicados        pueden demostrar parte o toda la masa de aspecto sólido (Figura          12).   • La forma microquística        puede aparecer como una lesión hiperecogénica por el número de in-terfases        de las paredes de los pequeños quistes, con escaso flujo vascular        arterial y venoso en los tabiques lo cual permite diferenciarlos de        los hemangiomas en fase proliferativa(3).              

Figura 10 a, b. Malformación vascular linfática, US modo B. a) Lactante        de 5 meses con aumento de volumen en región mamaria derecha. El tejido        mamario era de aspecto ecográfico normal para la edad del paciente,        b) Niña de 9 años con aumento de volumen en región cervical posterior        izquierda. En ambos casos se observan formaciones en el celular subcutáneo,        compuesta por quistes de diferentes tamaños no comunicados entre sí      y con paredes delgadas.   Tomografía computada (Figura    11c, 12b):    • Masa hipodensa, que cuando se complica        con hemorragia demuestra zonas espontáneamente hiperdensas.   •  A veces niveles líquido-líquido.   • Impregnación periférica        de las paredes de los quistes después del contraste e.v.                 

Figura 11 a-c. Malformación vascular linfática extensa. Lactante de 11        meses con masa en la región cervical derecha, a) US con transductor        lineal que sólo define parcialmente la lesión. Nótese el contenido        ecogénico de los quistes, b) US con transductor convexo que logra        definir mejor la lesión y orienta a compromiso de los planos profundos,        c) TC que demuestra el compromiso profundo que se extiende a los planos      retrofaríngeos y separa los vasos del cuello.           

Figura 12a, b. Malformación        vascular linfática con zona hemorrágica en pared costal derecha. Paciente        de 6 años con malformación no conocida que presenta brusco aumento        de volumen, a) US demostrando una zona ecogénica, heterogénea, profunda        y quistes separados por septos en la periferia, b) TC con contraste        demostrando áreas hipodensas en la periferia y una zona hiperdensa        en su parte profunda.   Resonancia Magnética: De mayor utilidad para grandes masas, compromiso    profundo o formaciones mixtas(3-5-11-14).    • Masa septada con baja intensidad de        señal en T1 e hiperintenso en T2.   •  En casos raros la intensidad        de señal es variable por contenido proteico o hemorragia.   • Niveles líquido-líquido        por sangramiento o infección.   • Pueden presentar impregnación        periférica o de los septos después de Gadolinio i.v.   • Los microquísticos se        presentan como masas sólidas difusamente infiltrantes con señal intermedia        en T1 y alta en T2. Puede haber linfedema en el celular subcutáneo        vecino. No se impregnan con Gadolinio.   II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).            

Figura 13 a-d. Extensa malformación vascular mixta linfático-arterial        en recién nacido de 7 días de vida, diagnosticada en US prenatal.        RM cortes coronal T2 (a) y sagital STIR (b). Lesión hiperintensa con        zonas de vacío de señal correspondiente a alto flujo del componente        arterial (a) y niveles líquido-liquido muy probablemente en correspondencia        a pequeñas hemorragias en el espesor del componente linfático (b).        Angio-TC MIP (c) y VR (d) a los 2 meses demostrando un grueso vaso        originado de la subclavia irrigando el componente arterial.   Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14). Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:     a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

II. MALFORMACIONES VASCULARES

Corresponden a anomalías localizadas o    difusas, del desarrollo embrionario del sistema vascular. Están constituidas    por una red de vasos con endotelio maduro que tienen un recambio celular    normal, sin capacidad de proliferación. Presentes desde el nacimiento,    crecen junto con el niño y no regresan espontáneamente. Consideradas mutaciones    esporádicas, hay alguna evidencia de alteraciones genéticas que alterarían    la vasculogénesis, angiogénesis y linfangiogénesis.

Su incidencia es de 1.5% y representan    un 7% de todas las anomalías vasculares(14). Un 40% se localiza    en cabeza y cuello, en tronco un 20% y en extremidades otro 40%(3).    En general no hay diferencia de incidencia entre ambos sexos(3,5).

Pueden crecer rápidamente por sangramiento,    cambios hormonales u otros estímulos y expandirse por ectasia.

Histología: Respecto al tipo de    vaso predominante se diferencian en venulares, venosas, linfáticas, arteriovenosas    y mixtas, con patrón de flujo alto (malformaciones arteriovenosa o mixtas)    o bajo (capilar, venosa, linfática o mixtas)(1-3).

El tamaño varía de lesiones pequeñas bien    circunscritas a grandes lesiones infiltrativas que comprometen mas de    un compartimiento anatómico. Están compuestas por conductos vasculares    que en general se parecen a los vasos de origen con paredes que muestran    dismorfogénesis o displasia. Las células endoteliales son maduras, con    baja mitosis, las membranas básales son unilaminares sin una capa elástica    distintiva, presentan músculo liso o grupos irregulares de este en la    pared de los vasos(8). Tejido colágeno, grasa o ambos pueden    rodear los canales vasculares.

Puede presentar trombos organizados, o    calcificaciones distróficas en forma de flebolitos(3,7).

Marcadores immunohistoquímicos revelan    ausencia de Glut-1(1-7)

II a) Malformaciones venulares: Llamada    por Mulliken malformación capilar se reconsidero su denominación al estar    constituidas por una colección anormal de pequeñas vénulas post-capilares    rodeadas de colágeno desorganizado, en la dermis papilar y reticular superior.

Clínicamente se presenta como una lesión    macular, inicialmente rosado pálida durante la lactancia, con los años    se va oscureciendo, adquiriendo finalmente un color rojo oporto.

Afectan a un 0.4% de los recién nacidos,    con un 80% en cabeza y cuello. Puede presentarse como una malformación    aislada o asociada a malformaciones vasculares profundas y ser indicador    de un defecto del desarrollo, especialmente del sistema nervioso central.    En ubicación lumbosacra es otro de los marcadores de disrafia espinal(5).    Su tratamiento tiene más bien fines cosméticos. Imagen diagnóstica

Habitualmente no precisa de exámenes de    imagen. US- Doppler

   •  Puede ser normal en las formas aisladas,        aunque se puede observar un engrasamiento del tejido celular subcutáneo        y algunas venas prominentes.   • Al Doppler no se demuestra aumento        de densidad vascular.   II b) Malformaciones venosas: Compuestas    por canales venosos, con arterias y lecho capilar correspondientes normales;    en algunas comunicaciones siguen siendo mal llamadas hemangiomas cavernosos. Únicas, ocasionalmente múltiples, corresponden    a 2/3 de las malformaciones vasculares. En piel a veces son difusas con    compromiso superficial y profundo. Comprometen a menudo músculos y articulacione(3). Puede existir una predisposición familiar,    en algunas series se ha detectado una mayor frecuencia en mujeres. Se    presentan como una masa azulada esponjosa a veces como manchas azuladas,    pero también pueden presentar piel normal. Son blandas, compresibles,    no pulsátiles, generalmente se expanden después de la compresión y maniobras    de Valsalva, sin aumento de calor local(5,11) En faringe, laringe    y paladar pueden causar apnea obstructiva del sueño. Al igual que otras malformaciones pueden    crecer rápidamente por cambios hormonales u otros estímulos, que incluyen    resección quirúrgica incompleta, y expandirse por ectasia. Pueden sangrar o trombosarse produciendo    dolor y en las articulaciones artropatías. En grandes lesiones puede haber    hipertrofia de tejidos blandos y óseos adyacentes. Presentan calcificaciones,    en forma de mineralización distrófica o flebolitos que se observan entre    un 20 a 67% de los casos, considerados por algunos como un marcador patognomónico. La escleroterapia por punción directa percútanea    previo a la cirugía parece ser una adecuada alternativa de tratamiento(32).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Se puede observar calcificaciones    correspondientes a flebolitos en el espesor de la lesión. A nivel óseo    puede observarse hipoplasia, desmineralización ósea y a veces esclerosis    con reacción periostal(7). US-Doppler(3,4,7) (Figura      6):    •  Lesión compuesta de canales vasculares        compresibles (98%). Hipoecogénica (82%), isoecogénica (8%) o hiperecogénica        (10%) respecto al celular subcutáneo adyacente.   • A veces con formaciones redondeadas        ecogénicas con sombra acústica, correspondiente a flebolitos.   •   Baja densidad vascular   •  Flujo lento, turbulento, monofásico        (78%), bifásico (6%) a veces ausente (16%).           

Figura 6 a, b. Malformación        vascular venosa en región lumbar en lactante de 6 meses. US modo B        (a) y Doppler color (b). Se identifica una lesión heterogénea con        calcificaciones en su interior correspondientes a flebolitos. La lesión        se identifica en los planos musculares y presenta una baja densidad      vascular. R: Riñon izquierdo.   Tomografía computada (Figura    7):    •  Lesión hipodensa o heterogénea   • A veces con flebolitos u otro tipo        de calcificación.   •   Impregnación periférica y lenta        después de la inyección de medio de contraste.   •  Lesiones adyacentes a los planos óseos        demuestran en mejor forma las alteraciones de éstos.      

Resonancia magnética: Excelente modalidad para caracterizar la    lesión, diferenciarla de las de alto flujo, definir su extensión y relación    con estructuras adyacentes, especialmente en las de ubicación profunda(3,11,20-23).    Puede no precisar de contraste e.v, sin embargo, una mejor caracterización    del flujo puede ser logrado con éste y estudio dinámico(33).    •  Compuesta de estructuras serpinginosas.   • Hiperintensa en T2 e hipointensa en        T1 respecto a la grasa e hiperintensas respecto al músculo en T1 y        T2.   •   Septos intercalados compuestos        de tejido fibroadiposo hiperintenso en T1 y T2. Pueden presentar áreas        de hemorragia o trombosis (Figura 8).              

Figura 8 a-c. Malformación vascular venosa parcialmente trombosada en muslo en paciente        de 4 años, a) US Doppler color. b,c) RM cortes axial T1 con contraste        y coronal STIR. Se observa lesión heterogénea con trombos ecogénicos        en US e hipointensos en RM. El examen US fue solicitado inicia/mente        para descartar sinovitis, por dolor referido a cadera izquierda.   En extremidades, generalmente se orientan    en el eje largo, paralelo a los planos de las fascias. Las imágenes comparativas    demuestran atrofia del músculo adyacente e hipertrofia del celular subcutáneo.    No se demuestra una arteria aferente o drenaje venoso. Angiografía La flebografía de extremidad o por punción    directa de la lesión se usa para planear un procedimiento como la escleroterapia(3,5,26).    Además de demostrar el tamaño y extensión, identifica el drenaje en el    sistema venoso(11). Malformación glomovenosa familiar: Es    una condición rara, hereditaria autosómica dominante, caracterizada por    múltiples malformaciones venosas de la piel y mucosas. La diferencia con    la malformación venosa clásica es la presencia de células de músculo liso    inmaduras o células glómicas. Otros cuadros con malformación venosa son:    el síndrome del nevus azul en tetina de goma, la malformación venosa cutáneo-familiary    las malformaciones venosas cerebrales. II c) Malformaciones arteriovenosas: En ellas existe una comunicación anormal entre arterias eferentes    y venas de drenaje, sin la intervención de un lecho capilar normal. La    comunicación única constituye la fístula arteriovenosa y las múltiples,    que forman un nido vascular, la malformación arteriovenosa propiamente    tal. El estudio histológico en recién nacidos    revela sólo una comunicación directa de arteriolas y vénulas, cuyo grado    de ectasia aumentaría con el desarrollo, con hipertrofia arterial y venosa    secundaria. Reflejaría un defecto de la innervación autónoma del lecho    capilar, de cuyo grado y extensión dependería la edad y forma de manifestación    clínica. Se localizan en cualquier lugar del cuerpo,    pero son más frecuentes las intracraneales. De acuerdo a su evolución    clínica se clasifican en cuatro etapas que comprenden: reposo, expansión,    destrucción y descompensación(7). Pueden permanecer latentes o en reposo    durante la niñez y aumentar de tamaño en la pubertad o vida adulta por    estimulación hormonal o, en relación a traumatismo, cirugía o sepsis(5,7).    En esta etapa pueden ser confundidos con hemangioma o malformación venular    y la biopsia o tratamiento parcial estimular su crecimiento; también pueden    ulcerarse o sangrar. Raros casos como la malformación a nivel de la vena    de Galeno o a nivel hepático pueden significar un riesgo vital en el período    neonatal. Se presentan clínicamente como masas pulsátiles,    con decoloración cutánea, aumento de calor local y frémitos. Las proximales    pueden producir insuficiencia cardíaca y las distales presentar alteraciones    isquémicas por robo vascular que pueden producir dolor con el ejercicio(3,5).    Pueden ser detectadas en un 40% al nacimiento(7). En etapa de reposo, la observación y tratamiento    de síntomas es aconsejable, en caso de progresión o sangramiento la emboloescleroterapia    con o sin cirugía resectiva posterior sería la indicación(7,34,35).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Puede demostrar    alteraciones óseas destructivas, cambios intraóseos y sobrecre-cimiento(3).    US-Doppler(3) (Figura 9):    •  Masa heterogénea mal delimitada.   • Identificación de vasos aferentes        y eferentes aumentados de calibre.   •   Alta densidad de        vasos, tanto arteriales como venosos.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Fístulas AV demostradas        por flujo vascular rápido, continuo, irregular.           

Figura 9 a-d. Malformación arteriovenosa en una adolescente de 14 años en región        plantar del pie derecho. US modo B (a); Doppler color (b) y Doppler        duplex (c, d). Se demuestra una lesión bien delimitada con alta densidad        vascular y flujo alto al Doppler duplex (c), vena con curva de flujo      arterializada (d).   Tomografía computada: Los estudios angiográficos con técnica    helicoidal multicorte pueden dar un adecuado mapa para procedimientos    intervencionales o quirúrgicos y para este tipo de lesión es una opción    más válida que la RM.    •   Alta impregnación con el contraste        e.v. en etapa vascular.   • Numerosos vasos aferentes aumentados        de calibre.   •  Venas eferentes representadas        precozmente.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Ausencia de impregnación        tisular persistente.   Resonancia magnética(3,12):    •  Presencia de un nido vascular, más        que una masa sólida dominante.   • Múltiples canales hipointensos en        T1 y T2 en SE, por el fenómeno de vacío de flujo, relacionado a su        rapidez y turbulencia.   •  Lesión hiperintensa en        GE.   • Arteria aferente dilatada        y vena eferente dilataday tortuosa.   • Puede presentar pequeñas        áreas hiperintensas en T1 por hemorragia o trombosis.   El fenómeno de vacío de flujo no siempre    está presente, pero cuando ocurre indica siempre una malformación de alto    flujo(33). Angiografía Es la anomalía vascular en la cual el examen    tiene indicación, especialmente para planificar y realizar la terapia(3-24).    • Arterias aferentes dilatadas y elongadas.   •  Nido vascular con canales        tortuosos y dilatados.   • Ausencia del nido vascular        en casos de fístulas.   • Retorno venoso precoz        con venas eferentes dilatadas.   El diagnóstico diferencial con algunos    tumores vascularizados como el angiosarcoma, rabdomiosar-coma y algunos    sarcomas de partes blandas puede ser difícil. La presencia de grasa intralesional,    la atrofia muscular y la ausencia de edema periférico deben hacer sospechar    malformación arteriovenosa. Las lesiones con aumento de la vascularización    sólo en la periferia y aquellas con un crecimiento rápido y agresivo deben    plantear la necesidad de un estudio histológico(11). II d) Malformaciones linfáticas: Son    secundarias a la falla de conexión de los sacos linfáticos embrionarios    con los vasos de drenaje. Son clasificados por el tamaño de los quistes    en: macroquísticos con quistes mayores de 2 cm3 y microquísticos    con quistes menores de 2 cm3, que están dentro de una matriz    sólida y son de diagnóstico más tardío. Se identifican en cabeza y cuello en aproximadamente    un 90%, pero pueden afectar cualquier tejido, excepto el sistema nervioso    central. Pueden ser diagnosticadas en útero al final del primer trimestre,    al nacimiento en un 65% de los casos y en un 90% antes de los dos años(14,36). El aspecto clínico varía de acuerdo a localización    y profundidad. Las superficiales se presentan en lactantes como masas    blandas no pulsátiles, de ubicación subcutánea. Lesiones profundas determinaran    el cuadro clínico según a su tamaño y ubicación. Presentan complicaciones tales como infección,    hemorragia o rotura, con crecimiento rápido, pudiendo comprimir estructuras    vecinas(35) Las alternativas de tratamiento incluyen    escle-roterapiay cirugía(3). Histología: Aspecto variable con    canales o espacios quísticos múltiples separados por septos fibrosos sin    conexión con los vasos linfáticos normales. Las paredes están compuestas    por endotelio plano que puede estar rodeado de músculo liso irregularmente    engrosado. En el lumen puede observarse linfa, material proteico o eritrocitos.    Existe un anticuerpo monoclonal altamente específico para el endotelio    linfático, que permite diferenciarlo de otras malformaciones vasculares(7)  Imagen diagnóstica Radiografía simple: En aquellos casos que    la lesión compromete el hueso puede producir hipertrofia o destrucción    ósea. US-Doppler (Figura 10, 11a, b):    • Masa quística multiloculada con grandes        quistes de paredes delgadas con contenido de ecogenicidad variable.   •  Septos visibles en la        forma macroquística de grosor variable, demostrándose a veces algunos        vasos en su espesor.   • Los casos complicados        pueden demostrar parte o toda la masa de aspecto sólido (Figura          12).   • La forma microquística        puede aparecer como una lesión hiperecogénica por el número de in-terfases        de las paredes de los pequeños quistes, con escaso flujo vascular        arterial y venoso en los tabiques lo cual permite diferenciarlos de        los hemangiomas en fase proliferativa(3).              

Figura 10 a, b. Malformación vascular linfática, US modo B. a) Lactante        de 5 meses con aumento de volumen en región mamaria derecha. El tejido        mamario era de aspecto ecográfico normal para la edad del paciente,        b) Niña de 9 años con aumento de volumen en región cervical posterior        izquierda. En ambos casos se observan formaciones en el celular subcutáneo,        compuesta por quistes de diferentes tamaños no comunicados entre sí      y con paredes delgadas.   Tomografía computada (Figura    11c, 12b):    • Masa hipodensa, que cuando se complica        con hemorragia demuestra zonas espontáneamente hiperdensas.   •  A veces niveles líquido-líquido.   • Impregnación periférica        de las paredes de los quistes después del contraste e.v.                 

Figura 11 a-c. Malformación vascular linfática extensa. Lactante de 11        meses con masa en la región cervical derecha, a) US con transductor        lineal que sólo define parcialmente la lesión. Nótese el contenido        ecogénico de los quistes, b) US con transductor convexo que logra        definir mejor la lesión y orienta a compromiso de los planos profundos,        c) TC que demuestra el compromiso profundo que se extiende a los planos      retrofaríngeos y separa los vasos del cuello.           

Figura 12a, b. Malformación        vascular linfática con zona hemorrágica en pared costal derecha. Paciente        de 6 años con malformación no conocida que presenta brusco aumento        de volumen, a) US demostrando una zona ecogénica, heterogénea, profunda        y quistes separados por septos en la periferia, b) TC con contraste        demostrando áreas hipodensas en la periferia y una zona hiperdensa        en su parte profunda.   Resonancia Magnética: De mayor utilidad para grandes masas, compromiso    profundo o formaciones mixtas(3-5-11-14).    • Masa septada con baja intensidad de        señal en T1 e hiperintenso en T2.   •  En casos raros la intensidad        de señal es variable por contenido proteico o hemorragia.   • Niveles líquido-líquido        por sangramiento o infección.   • Pueden presentar impregnación        periférica o de los septos después de Gadolinio i.v.   • Los microquísticos se        presentan como masas sólidas difusamente infiltrantes con señal intermedia        en T1 y alta en T2. Puede haber linfedema en el celular subcutáneo        vecino. No se impregnan con Gadolinio.   II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).            

Figura 13 a-d. Extensa malformación vascular mixta linfático-arterial        en recién nacido de 7 días de vida, diagnosticada en US prenatal.        RM cortes coronal T2 (a) y sagital STIR (b). Lesión hiperintensa con        zonas de vacío de señal correspondiente a alto flujo del componente        arterial (a) y niveles líquido-liquido muy probablemente en correspondencia        a pequeñas hemorragias en el espesor del componente linfático (b).        Angio-TC MIP (c) y VR (d) a los 2 meses demostrando un grueso vaso        originado de la subclavia irrigando el componente arterial.   Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14). Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:     a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

II b) Malformaciones venosas: Compuestas    por canales venosos, con arterias y lecho capilar correspondientes normales;    en algunas comunicaciones siguen siendo mal llamadas hemangiomas cavernosos.

Únicas, ocasionalmente múltiples, corresponden    a 2/3 de las malformaciones vasculares. En piel a veces son difusas con    compromiso superficial y profundo. Comprometen a menudo músculos y articulacione(3).

Puede existir una predisposición familiar,    en algunas series se ha detectado una mayor frecuencia en mujeres. Se    presentan como una masa azulada esponjosa a veces como manchas azuladas,    pero también pueden presentar piel normal. Son blandas, compresibles,    no pulsátiles, generalmente se expanden después de la compresión y maniobras    de Valsalva, sin aumento de calor local(5,11) En faringe, laringe    y paladar pueden causar apnea obstructiva del sueño.

Al igual que otras malformaciones pueden    crecer rápidamente por cambios hormonales u otros estímulos, que incluyen    resección quirúrgica incompleta, y expandirse por ectasia.

Pueden sangrar o trombosarse produciendo    dolor y en las articulaciones artropatías. En grandes lesiones puede haber    hipertrofia de tejidos blandos y óseos adyacentes. Presentan calcificaciones,    en forma de mineralización distrófica o flebolitos que se observan entre    un 20 a 67% de los casos, considerados por algunos como un marcador patognomónico.

La escleroterapia por punción directa percútanea    previo a la cirugía parece ser una adecuada alternativa de tratamiento(32). 

Imágenes diagnósticas

Radiografía simple: Se puede observar calcificaciones    correspondientes a flebolitos en el espesor de la lesión. A nivel óseo    puede observarse hipoplasia, desmineralización ósea y a veces esclerosis    con reacción periostal(7). US-Doppler(3,4,7) (Figura      6):

   •  Lesión compuesta de canales vasculares        compresibles (98%). Hipoecogénica (82%), isoecogénica (8%) o hiperecogénica        (10%) respecto al celular subcutáneo adyacente.   • A veces con formaciones redondeadas        ecogénicas con sombra acústica, correspondiente a flebolitos.   •   Baja densidad vascular   •  Flujo lento, turbulento, monofásico        (78%), bifásico (6%) a veces ausente (16%).           

Figura 6 a, b. Malformación        vascular venosa en región lumbar en lactante de 6 meses. US modo B        (a) y Doppler color (b). Se identifica una lesión heterogénea con        calcificaciones en su interior correspondientes a flebolitos. La lesión        se identifica en los planos musculares y presenta una baja densidad      vascular. R: Riñon izquierdo.   Tomografía computada (Figura    7):    •  Lesión hipodensa o heterogénea   • A veces con flebolitos u otro tipo        de calcificación.   •   Impregnación periférica y lenta        después de la inyección de medio de contraste.   •  Lesiones adyacentes a los planos óseos        demuestran en mejor forma las alteraciones de éstos.      

Resonancia magnética: Excelente modalidad para caracterizar la    lesión, diferenciarla de las de alto flujo, definir su extensión y relación    con estructuras adyacentes, especialmente en las de ubicación profunda(3,11,20-23).    Puede no precisar de contraste e.v, sin embargo, una mejor caracterización    del flujo puede ser logrado con éste y estudio dinámico(33).    •  Compuesta de estructuras serpinginosas.   • Hiperintensa en T2 e hipointensa en        T1 respecto a la grasa e hiperintensas respecto al músculo en T1 y        T2.   •   Septos intercalados compuestos        de tejido fibroadiposo hiperintenso en T1 y T2. Pueden presentar áreas        de hemorragia o trombosis (Figura 8).              

Figura 8 a-c. Malformación vascular venosa parcialmente trombosada en muslo en paciente        de 4 años, a) US Doppler color. b,c) RM cortes axial T1 con contraste        y coronal STIR. Se observa lesión heterogénea con trombos ecogénicos        en US e hipointensos en RM. El examen US fue solicitado inicia/mente        para descartar sinovitis, por dolor referido a cadera izquierda.   En extremidades, generalmente se orientan    en el eje largo, paralelo a los planos de las fascias. Las imágenes comparativas    demuestran atrofia del músculo adyacente e hipertrofia del celular subcutáneo.    No se demuestra una arteria aferente o drenaje venoso. Angiografía La flebografía de extremidad o por punción    directa de la lesión se usa para planear un procedimiento como la escleroterapia(3,5,26).    Además de demostrar el tamaño y extensión, identifica el drenaje en el    sistema venoso(11). Malformación glomovenosa familiar: Es    una condición rara, hereditaria autosómica dominante, caracterizada por    múltiples malformaciones venosas de la piel y mucosas. La diferencia con    la malformación venosa clásica es la presencia de células de músculo liso    inmaduras o células glómicas. Otros cuadros con malformación venosa son:    el síndrome del nevus azul en tetina de goma, la malformación venosa cutáneo-familiary    las malformaciones venosas cerebrales. II c) Malformaciones arteriovenosas: En ellas existe una comunicación anormal entre arterias eferentes    y venas de drenaje, sin la intervención de un lecho capilar normal. La    comunicación única constituye la fístula arteriovenosa y las múltiples,    que forman un nido vascular, la malformación arteriovenosa propiamente    tal. El estudio histológico en recién nacidos    revela sólo una comunicación directa de arteriolas y vénulas, cuyo grado    de ectasia aumentaría con el desarrollo, con hipertrofia arterial y venosa    secundaria. Reflejaría un defecto de la innervación autónoma del lecho    capilar, de cuyo grado y extensión dependería la edad y forma de manifestación    clínica. Se localizan en cualquier lugar del cuerpo,    pero son más frecuentes las intracraneales. De acuerdo a su evolución    clínica se clasifican en cuatro etapas que comprenden: reposo, expansión,    destrucción y descompensación(7). Pueden permanecer latentes o en reposo    durante la niñez y aumentar de tamaño en la pubertad o vida adulta por    estimulación hormonal o, en relación a traumatismo, cirugía o sepsis(5,7).    En esta etapa pueden ser confundidos con hemangioma o malformación venular    y la biopsia o tratamiento parcial estimular su crecimiento; también pueden    ulcerarse o sangrar. Raros casos como la malformación a nivel de la vena    de Galeno o a nivel hepático pueden significar un riesgo vital en el período    neonatal. Se presentan clínicamente como masas pulsátiles,    con decoloración cutánea, aumento de calor local y frémitos. Las proximales    pueden producir insuficiencia cardíaca y las distales presentar alteraciones    isquémicas por robo vascular que pueden producir dolor con el ejercicio(3,5).    Pueden ser detectadas en un 40% al nacimiento(7). En etapa de reposo, la observación y tratamiento    de síntomas es aconsejable, en caso de progresión o sangramiento la emboloescleroterapia    con o sin cirugía resectiva posterior sería la indicación(7,34,35).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Puede demostrar    alteraciones óseas destructivas, cambios intraóseos y sobrecre-cimiento(3).    US-Doppler(3) (Figura 9):    •  Masa heterogénea mal delimitada.   • Identificación de vasos aferentes        y eferentes aumentados de calibre.   •   Alta densidad de        vasos, tanto arteriales como venosos.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Fístulas AV demostradas        por flujo vascular rápido, continuo, irregular.           

Figura 9 a-d. Malformación arteriovenosa en una adolescente de 14 años en región        plantar del pie derecho. US modo B (a); Doppler color (b) y Doppler        duplex (c, d). Se demuestra una lesión bien delimitada con alta densidad        vascular y flujo alto al Doppler duplex (c), vena con curva de flujo      arterializada (d).   Tomografía computada: Los estudios angiográficos con técnica    helicoidal multicorte pueden dar un adecuado mapa para procedimientos    intervencionales o quirúrgicos y para este tipo de lesión es una opción    más válida que la RM.    •   Alta impregnación con el contraste        e.v. en etapa vascular.   • Numerosos vasos aferentes aumentados        de calibre.   •  Venas eferentes representadas        precozmente.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Ausencia de impregnación        tisular persistente.   Resonancia magnética(3,12):    •  Presencia de un nido vascular, más        que una masa sólida dominante.   • Múltiples canales hipointensos en        T1 y T2 en SE, por el fenómeno de vacío de flujo, relacionado a su        rapidez y turbulencia.   •  Lesión hiperintensa en        GE.   • Arteria aferente dilatada        y vena eferente dilataday tortuosa.   • Puede presentar pequeñas        áreas hiperintensas en T1 por hemorragia o trombosis.   El fenómeno de vacío de flujo no siempre    está presente, pero cuando ocurre indica siempre una malformación de alto    flujo(33). Angiografía Es la anomalía vascular en la cual el examen    tiene indicación, especialmente para planificar y realizar la terapia(3-24).    • Arterias aferentes dilatadas y elongadas.   •  Nido vascular con canales        tortuosos y dilatados.   • Ausencia del nido vascular        en casos de fístulas.   • Retorno venoso precoz        con venas eferentes dilatadas.   El diagnóstico diferencial con algunos    tumores vascularizados como el angiosarcoma, rabdomiosar-coma y algunos    sarcomas de partes blandas puede ser difícil. La presencia de grasa intralesional,    la atrofia muscular y la ausencia de edema periférico deben hacer sospechar    malformación arteriovenosa. Las lesiones con aumento de la vascularización    sólo en la periferia y aquellas con un crecimiento rápido y agresivo deben    plantear la necesidad de un estudio histológico(11). II d) Malformaciones linfáticas: Son    secundarias a la falla de conexión de los sacos linfáticos embrionarios    con los vasos de drenaje. Son clasificados por el tamaño de los quistes    en: macroquísticos con quistes mayores de 2 cm3 y microquísticos    con quistes menores de 2 cm3, que están dentro de una matriz    sólida y son de diagnóstico más tardío. Se identifican en cabeza y cuello en aproximadamente    un 90%, pero pueden afectar cualquier tejido, excepto el sistema nervioso    central. Pueden ser diagnosticadas en útero al final del primer trimestre,    al nacimiento en un 65% de los casos y en un 90% antes de los dos años(14,36). El aspecto clínico varía de acuerdo a localización    y profundidad. Las superficiales se presentan en lactantes como masas    blandas no pulsátiles, de ubicación subcutánea. Lesiones profundas determinaran    el cuadro clínico según a su tamaño y ubicación. Presentan complicaciones tales como infección,    hemorragia o rotura, con crecimiento rápido, pudiendo comprimir estructuras    vecinas(35) Las alternativas de tratamiento incluyen    escle-roterapiay cirugía(3). Histología: Aspecto variable con    canales o espacios quísticos múltiples separados por septos fibrosos sin    conexión con los vasos linfáticos normales. Las paredes están compuestas    por endotelio plano que puede estar rodeado de músculo liso irregularmente    engrosado. En el lumen puede observarse linfa, material proteico o eritrocitos.    Existe un anticuerpo monoclonal altamente específico para el endotelio    linfático, que permite diferenciarlo de otras malformaciones vasculares(7)  Imagen diagnóstica Radiografía simple: En aquellos casos que    la lesión compromete el hueso puede producir hipertrofia o destrucción    ósea. US-Doppler (Figura 10, 11a, b):    • Masa quística multiloculada con grandes        quistes de paredes delgadas con contenido de ecogenicidad variable.   •  Septos visibles en la        forma macroquística de grosor variable, demostrándose a veces algunos        vasos en su espesor.   • Los casos complicados        pueden demostrar parte o toda la masa de aspecto sólido (Figura          12).   • La forma microquística        puede aparecer como una lesión hiperecogénica por el número de in-terfases        de las paredes de los pequeños quistes, con escaso flujo vascular        arterial y venoso en los tabiques lo cual permite diferenciarlos de        los hemangiomas en fase proliferativa(3).              

Figura 10 a, b. Malformación vascular linfática, US modo B. a) Lactante        de 5 meses con aumento de volumen en región mamaria derecha. El tejido        mamario era de aspecto ecográfico normal para la edad del paciente,        b) Niña de 9 años con aumento de volumen en región cervical posterior        izquierda. En ambos casos se observan formaciones en el celular subcutáneo,        compuesta por quistes de diferentes tamaños no comunicados entre sí      y con paredes delgadas.   Tomografía computada (Figura    11c, 12b):    • Masa hipodensa, que cuando se complica        con hemorragia demuestra zonas espontáneamente hiperdensas.   •  A veces niveles líquido-líquido.   • Impregnación periférica        de las paredes de los quistes después del contraste e.v.                 

Figura 11 a-c. Malformación vascular linfática extensa. Lactante de 11        meses con masa en la región cervical derecha, a) US con transductor        lineal que sólo define parcialmente la lesión. Nótese el contenido        ecogénico de los quistes, b) US con transductor convexo que logra        definir mejor la lesión y orienta a compromiso de los planos profundos,        c) TC que demuestra el compromiso profundo que se extiende a los planos      retrofaríngeos y separa los vasos del cuello.           

Figura 12a, b. Malformación        vascular linfática con zona hemorrágica en pared costal derecha. Paciente        de 6 años con malformación no conocida que presenta brusco aumento        de volumen, a) US demostrando una zona ecogénica, heterogénea, profunda        y quistes separados por septos en la periferia, b) TC con contraste        demostrando áreas hipodensas en la periferia y una zona hiperdensa        en su parte profunda.   Resonancia Magnética: De mayor utilidad para grandes masas, compromiso    profundo o formaciones mixtas(3-5-11-14).    • Masa septada con baja intensidad de        señal en T1 e hiperintenso en T2.   •  En casos raros la intensidad        de señal es variable por contenido proteico o hemorragia.   • Niveles líquido-líquido        por sangramiento o infección.   • Pueden presentar impregnación        periférica o de los septos después de Gadolinio i.v.   • Los microquísticos se        presentan como masas sólidas difusamente infiltrantes con señal intermedia        en T1 y alta en T2. Puede haber linfedema en el celular subcutáneo        vecino. No se impregnan con Gadolinio.   II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).            

Figura 13 a-d. Extensa malformación vascular mixta linfático-arterial        en recién nacido de 7 días de vida, diagnosticada en US prenatal.        RM cortes coronal T2 (a) y sagital STIR (b). Lesión hiperintensa con        zonas de vacío de señal correspondiente a alto flujo del componente        arterial (a) y niveles líquido-liquido muy probablemente en correspondencia        a pequeñas hemorragias en el espesor del componente linfático (b).        Angio-TC MIP (c) y VR (d) a los 2 meses demostrando un grueso vaso        originado de la subclavia irrigando el componente arterial.   Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14). Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:     a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

  

Tomografía computada (Figura    7):

   •  Lesión hipodensa o heterogénea   • A veces con flebolitos u otro tipo        de calcificación.   •   Impregnación periférica y lenta        después de la inyección de medio de contraste.   •  Lesiones adyacentes a los planos óseos        demuestran en mejor forma las alteraciones de éstos.      

Resonancia magnética: Excelente modalidad para caracterizar la    lesión, diferenciarla de las de alto flujo, definir su extensión y relación    con estructuras adyacentes, especialmente en las de ubicación profunda(3,11,20-23).    Puede no precisar de contraste e.v, sin embargo, una mejor caracterización    del flujo puede ser logrado con éste y estudio dinámico(33).    •  Compuesta de estructuras serpinginosas.   • Hiperintensa en T2 e hipointensa en        T1 respecto a la grasa e hiperintensas respecto al músculo en T1 y        T2.   •   Septos intercalados compuestos        de tejido fibroadiposo hiperintenso en T1 y T2. Pueden presentar áreas        de hemorragia o trombosis (Figura 8).              

Figura 8 a-c. Malformación vascular venosa parcialmente trombosada en muslo en paciente        de 4 años, a) US Doppler color. b,c) RM cortes axial T1 con contraste        y coronal STIR. Se observa lesión heterogénea con trombos ecogénicos        en US e hipointensos en RM. El examen US fue solicitado inicia/mente        para descartar sinovitis, por dolor referido a cadera izquierda.   En extremidades, generalmente se orientan    en el eje largo, paralelo a los planos de las fascias. Las imágenes comparativas    demuestran atrofia del músculo adyacente e hipertrofia del celular subcutáneo.    No se demuestra una arteria aferente o drenaje venoso. Angiografía La flebografía de extremidad o por punción    directa de la lesión se usa para planear un procedimiento como la escleroterapia(3,5,26).    Además de demostrar el tamaño y extensión, identifica el drenaje en el    sistema venoso(11). Malformación glomovenosa familiar: Es    una condición rara, hereditaria autosómica dominante, caracterizada por    múltiples malformaciones venosas de la piel y mucosas. La diferencia con    la malformación venosa clásica es la presencia de células de músculo liso    inmaduras o células glómicas. Otros cuadros con malformación venosa son:    el síndrome del nevus azul en tetina de goma, la malformación venosa cutáneo-familiary    las malformaciones venosas cerebrales. II c) Malformaciones arteriovenosas: En ellas existe una comunicación anormal entre arterias eferentes    y venas de drenaje, sin la intervención de un lecho capilar normal. La    comunicación única constituye la fístula arteriovenosa y las múltiples,    que forman un nido vascular, la malformación arteriovenosa propiamente    tal. El estudio histológico en recién nacidos    revela sólo una comunicación directa de arteriolas y vénulas, cuyo grado    de ectasia aumentaría con el desarrollo, con hipertrofia arterial y venosa    secundaria. Reflejaría un defecto de la innervación autónoma del lecho    capilar, de cuyo grado y extensión dependería la edad y forma de manifestación    clínica. Se localizan en cualquier lugar del cuerpo,    pero son más frecuentes las intracraneales. De acuerdo a su evolución    clínica se clasifican en cuatro etapas que comprenden: reposo, expansión,    destrucción y descompensación(7). Pueden permanecer latentes o en reposo    durante la niñez y aumentar de tamaño en la pubertad o vida adulta por    estimulación hormonal o, en relación a traumatismo, cirugía o sepsis(5,7).    En esta etapa pueden ser confundidos con hemangioma o malformación venular    y la biopsia o tratamiento parcial estimular su crecimiento; también pueden    ulcerarse o sangrar. Raros casos como la malformación a nivel de la vena    de Galeno o a nivel hepático pueden significar un riesgo vital en el período    neonatal. Se presentan clínicamente como masas pulsátiles,    con decoloración cutánea, aumento de calor local y frémitos. Las proximales    pueden producir insuficiencia cardíaca y las distales presentar alteraciones    isquémicas por robo vascular que pueden producir dolor con el ejercicio(3,5).    Pueden ser detectadas en un 40% al nacimiento(7). En etapa de reposo, la observación y tratamiento    de síntomas es aconsejable, en caso de progresión o sangramiento la emboloescleroterapia    con o sin cirugía resectiva posterior sería la indicación(7,34,35).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Puede demostrar    alteraciones óseas destructivas, cambios intraóseos y sobrecre-cimiento(3).    US-Doppler(3) (Figura 9):    •  Masa heterogénea mal delimitada.   • Identificación de vasos aferentes        y eferentes aumentados de calibre.   •   Alta densidad de        vasos, tanto arteriales como venosos.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Fístulas AV demostradas        por flujo vascular rápido, continuo, irregular.           

Figura 9 a-d. Malformación arteriovenosa en una adolescente de 14 años en región        plantar del pie derecho. US modo B (a); Doppler color (b) y Doppler        duplex (c, d). Se demuestra una lesión bien delimitada con alta densidad        vascular y flujo alto al Doppler duplex (c), vena con curva de flujo      arterializada (d).   Tomografía computada: Los estudios angiográficos con técnica    helicoidal multicorte pueden dar un adecuado mapa para procedimientos    intervencionales o quirúrgicos y para este tipo de lesión es una opción    más válida que la RM.    •   Alta impregnación con el contraste        e.v. en etapa vascular.   • Numerosos vasos aferentes aumentados        de calibre.   •  Venas eferentes representadas        precozmente.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Ausencia de impregnación        tisular persistente.   Resonancia magnética(3,12):    •  Presencia de un nido vascular, más        que una masa sólida dominante.   • Múltiples canales hipointensos en        T1 y T2 en SE, por el fenómeno de vacío de flujo, relacionado a su        rapidez y turbulencia.   •  Lesión hiperintensa en        GE.   • Arteria aferente dilatada        y vena eferente dilataday tortuosa.   • Puede presentar pequeñas        áreas hiperintensas en T1 por hemorragia o trombosis.   El fenómeno de vacío de flujo no siempre    está presente, pero cuando ocurre indica siempre una malformación de alto    flujo(33). Angiografía Es la anomalía vascular en la cual el examen    tiene indicación, especialmente para planificar y realizar la terapia(3-24).    • Arterias aferentes dilatadas y elongadas.   •  Nido vascular con canales        tortuosos y dilatados.   • Ausencia del nido vascular        en casos de fístulas.   • Retorno venoso precoz        con venas eferentes dilatadas.   El diagnóstico diferencial con algunos    tumores vascularizados como el angiosarcoma, rabdomiosar-coma y algunos    sarcomas de partes blandas puede ser difícil. La presencia de grasa intralesional,    la atrofia muscular y la ausencia de edema periférico deben hacer sospechar    malformación arteriovenosa. Las lesiones con aumento de la vascularización    sólo en la periferia y aquellas con un crecimiento rápido y agresivo deben    plantear la necesidad de un estudio histológico(11). II d) Malformaciones linfáticas: Son    secundarias a la falla de conexión de los sacos linfáticos embrionarios    con los vasos de drenaje. Son clasificados por el tamaño de los quistes    en: macroquísticos con quistes mayores de 2 cm3 y microquísticos    con quistes menores de 2 cm3, que están dentro de una matriz    sólida y son de diagnóstico más tardío. Se identifican en cabeza y cuello en aproximadamente    un 90%, pero pueden afectar cualquier tejido, excepto el sistema nervioso    central. Pueden ser diagnosticadas en útero al final del primer trimestre,    al nacimiento en un 65% de los casos y en un 90% antes de los dos años(14,36). El aspecto clínico varía de acuerdo a localización    y profundidad. Las superficiales se presentan en lactantes como masas    blandas no pulsátiles, de ubicación subcutánea. Lesiones profundas determinaran    el cuadro clínico según a su tamaño y ubicación. Presentan complicaciones tales como infección,    hemorragia o rotura, con crecimiento rápido, pudiendo comprimir estructuras    vecinas(35) Las alternativas de tratamiento incluyen    escle-roterapiay cirugía(3). Histología: Aspecto variable con    canales o espacios quísticos múltiples separados por septos fibrosos sin    conexión con los vasos linfáticos normales. Las paredes están compuestas    por endotelio plano que puede estar rodeado de músculo liso irregularmente    engrosado. En el lumen puede observarse linfa, material proteico o eritrocitos.    Existe un anticuerpo monoclonal altamente específico para el endotelio    linfático, que permite diferenciarlo de otras malformaciones vasculares(7)  Imagen diagnóstica Radiografía simple: En aquellos casos que    la lesión compromete el hueso puede producir hipertrofia o destrucción    ósea. US-Doppler (Figura 10, 11a, b):    • Masa quística multiloculada con grandes        quistes de paredes delgadas con contenido de ecogenicidad variable.   •  Septos visibles en la        forma macroquística de grosor variable, demostrándose a veces algunos        vasos en su espesor.   • Los casos complicados        pueden demostrar parte o toda la masa de aspecto sólido (Figura          12).   • La forma microquística        puede aparecer como una lesión hiperecogénica por el número de in-terfases        de las paredes de los pequeños quistes, con escaso flujo vascular        arterial y venoso en los tabiques lo cual permite diferenciarlos de        los hemangiomas en fase proliferativa(3).              

Figura 10 a, b. Malformación vascular linfática, US modo B. a) Lactante        de 5 meses con aumento de volumen en región mamaria derecha. El tejido        mamario era de aspecto ecográfico normal para la edad del paciente,        b) Niña de 9 años con aumento de volumen en región cervical posterior        izquierda. En ambos casos se observan formaciones en el celular subcutáneo,        compuesta por quistes de diferentes tamaños no comunicados entre sí      y con paredes delgadas.   Tomografía computada (Figura    11c, 12b):    • Masa hipodensa, que cuando se complica        con hemorragia demuestra zonas espontáneamente hiperdensas.   •  A veces niveles líquido-líquido.   • Impregnación periférica        de las paredes de los quistes después del contraste e.v.                 

Figura 11 a-c. Malformación vascular linfática extensa. Lactante de 11        meses con masa en la región cervical derecha, a) US con transductor        lineal que sólo define parcialmente la lesión. Nótese el contenido        ecogénico de los quistes, b) US con transductor convexo que logra        definir mejor la lesión y orienta a compromiso de los planos profundos,        c) TC que demuestra el compromiso profundo que se extiende a los planos      retrofaríngeos y separa los vasos del cuello.           

Figura 12a, b. Malformación        vascular linfática con zona hemorrágica en pared costal derecha. Paciente        de 6 años con malformación no conocida que presenta brusco aumento        de volumen, a) US demostrando una zona ecogénica, heterogénea, profunda        y quistes separados por septos en la periferia, b) TC con contraste        demostrando áreas hipodensas en la periferia y una zona hiperdensa        en su parte profunda.   Resonancia Magnética: De mayor utilidad para grandes masas, compromiso    profundo o formaciones mixtas(3-5-11-14).    • Masa septada con baja intensidad de        señal en T1 e hiperintenso en T2.   •  En casos raros la intensidad        de señal es variable por contenido proteico o hemorragia.   • Niveles líquido-líquido        por sangramiento o infección.   • Pueden presentar impregnación        periférica o de los septos después de Gadolinio i.v.   • Los microquísticos se        presentan como masas sólidas difusamente infiltrantes con señal intermedia        en T1 y alta en T2. Puede haber linfedema en el celular subcutáneo        vecino. No se impregnan con Gadolinio.   II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).            

Figura 13 a-d. Extensa malformación vascular mixta linfático-arterial        en recién nacido de 7 días de vida, diagnosticada en US prenatal.        RM cortes coronal T2 (a) y sagital STIR (b). Lesión hiperintensa con        zonas de vacío de señal correspondiente a alto flujo del componente        arterial (a) y niveles líquido-liquido muy probablemente en correspondencia        a pequeñas hemorragias en el espesor del componente linfático (b).        Angio-TC MIP (c) y VR (d) a los 2 meses demostrando un grueso vaso        originado de la subclavia irrigando el componente arterial.   Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14). Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:     a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

   

Resonancia magnética:

Excelente modalidad para caracterizar la    lesión, diferenciarla de las de alto flujo, definir su extensión y relación    con estructuras adyacentes, especialmente en las de ubicación profunda(3,11,20-23).    Puede no precisar de contraste e.v, sin embargo, una mejor caracterización    del flujo puede ser logrado con éste y estudio dinámico(33).

   •  Compuesta de estructuras serpinginosas.   • Hiperintensa en T2 e hipointensa en        T1 respecto a la grasa e hiperintensas respecto al músculo en T1 y        T2.   •   Septos intercalados compuestos        de tejido fibroadiposo hiperintenso en T1 y T2. Pueden presentar áreas        de hemorragia o trombosis (Figura 8).              

Figura 8 a-c. Malformación vascular venosa parcialmente trombosada en muslo en paciente        de 4 años, a) US Doppler color. b,c) RM cortes axial T1 con contraste        y coronal STIR. Se observa lesión heterogénea con trombos ecogénicos        en US e hipointensos en RM. El examen US fue solicitado inicia/mente        para descartar sinovitis, por dolor referido a cadera izquierda.   En extremidades, generalmente se orientan    en el eje largo, paralelo a los planos de las fascias. Las imágenes comparativas    demuestran atrofia del músculo adyacente e hipertrofia del celular subcutáneo.    No se demuestra una arteria aferente o drenaje venoso. Angiografía La flebografía de extremidad o por punción    directa de la lesión se usa para planear un procedimiento como la escleroterapia(3,5,26).    Además de demostrar el tamaño y extensión, identifica el drenaje en el    sistema venoso(11). Malformación glomovenosa familiar: Es    una condición rara, hereditaria autosómica dominante, caracterizada por    múltiples malformaciones venosas de la piel y mucosas. La diferencia con    la malformación venosa clásica es la presencia de células de músculo liso    inmaduras o células glómicas. Otros cuadros con malformación venosa son:    el síndrome del nevus azul en tetina de goma, la malformación venosa cutáneo-familiary    las malformaciones venosas cerebrales. II c) Malformaciones arteriovenosas: En ellas existe una comunicación anormal entre arterias eferentes    y venas de drenaje, sin la intervención de un lecho capilar normal. La    comunicación única constituye la fístula arteriovenosa y las múltiples,    que forman un nido vascular, la malformación arteriovenosa propiamente    tal. El estudio histológico en recién nacidos    revela sólo una comunicación directa de arteriolas y vénulas, cuyo grado    de ectasia aumentaría con el desarrollo, con hipertrofia arterial y venosa    secundaria. Reflejaría un defecto de la innervación autónoma del lecho    capilar, de cuyo grado y extensión dependería la edad y forma de manifestación    clínica. Se localizan en cualquier lugar del cuerpo,    pero son más frecuentes las intracraneales. De acuerdo a su evolución    clínica se clasifican en cuatro etapas que comprenden: reposo, expansión,    destrucción y descompensación(7). Pueden permanecer latentes o en reposo    durante la niñez y aumentar de tamaño en la pubertad o vida adulta por    estimulación hormonal o, en relación a traumatismo, cirugía o sepsis(5,7).    En esta etapa pueden ser confundidos con hemangioma o malformación venular    y la biopsia o tratamiento parcial estimular su crecimiento; también pueden    ulcerarse o sangrar. Raros casos como la malformación a nivel de la vena    de Galeno o a nivel hepático pueden significar un riesgo vital en el período    neonatal. Se presentan clínicamente como masas pulsátiles,    con decoloración cutánea, aumento de calor local y frémitos. Las proximales    pueden producir insuficiencia cardíaca y las distales presentar alteraciones    isquémicas por robo vascular que pueden producir dolor con el ejercicio(3,5).    Pueden ser detectadas en un 40% al nacimiento(7). En etapa de reposo, la observación y tratamiento    de síntomas es aconsejable, en caso de progresión o sangramiento la emboloescleroterapia    con o sin cirugía resectiva posterior sería la indicación(7,34,35).  Imágenes diagnósticas Radiografía simple: Puede demostrar    alteraciones óseas destructivas, cambios intraóseos y sobrecre-cimiento(3).    US-Doppler(3) (Figura 9):    •  Masa heterogénea mal delimitada.   • Identificación de vasos aferentes        y eferentes aumentados de calibre.   •   Alta densidad de        vasos, tanto arteriales como venosos.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Fístulas AV demostradas        por flujo vascular rápido, continuo, irregular.           

Figura 9 a-d. Malformación arteriovenosa en una adolescente de 14 años en región        plantar del pie derecho. US modo B (a); Doppler color (b) y Doppler        duplex (c, d). Se demuestra una lesión bien delimitada con alta densidad        vascular y flujo alto al Doppler duplex (c), vena con curva de flujo      arterializada (d).   Tomografía computada: Los estudios angiográficos con técnica    helicoidal multicorte pueden dar un adecuado mapa para procedimientos    intervencionales o quirúrgicos y para este tipo de lesión es una opción    más válida que la RM.    •   Alta impregnación con el contraste        e.v. en etapa vascular.   • Numerosos vasos aferentes aumentados        de calibre.   •  Venas eferentes representadas        precozmente.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Ausencia de impregnación        tisular persistente.   Resonancia magnética(3,12):    •  Presencia de un nido vascular, más        que una masa sólida dominante.   • Múltiples canales hipointensos en        T1 y T2 en SE, por el fenómeno de vacío de flujo, relacionado a su        rapidez y turbulencia.   •  Lesión hiperintensa en        GE.   • Arteria aferente dilatada        y vena eferente dilataday tortuosa.   • Puede presentar pequeñas        áreas hiperintensas en T1 por hemorragia o trombosis.   El fenómeno de vacío de flujo no siempre    está presente, pero cuando ocurre indica siempre una malformación de alto    flujo(33). Angiografía Es la anomalía vascular en la cual el examen    tiene indicación, especialmente para planificar y realizar la terapia(3-24).    • Arterias aferentes dilatadas y elongadas.   •  Nido vascular con canales        tortuosos y dilatados.   • Ausencia del nido vascular        en casos de fístulas.   • Retorno venoso precoz        con venas eferentes dilatadas.   El diagnóstico diferencial con algunos    tumores vascularizados como el angiosarcoma, rabdomiosar-coma y algunos    sarcomas de partes blandas puede ser difícil. La presencia de grasa intralesional,    la atrofia muscular y la ausencia de edema periférico deben hacer sospechar    malformación arteriovenosa. Las lesiones con aumento de la vascularización    sólo en la periferia y aquellas con un crecimiento rápido y agresivo deben    plantear la necesidad de un estudio histológico(11). II d) Malformaciones linfáticas: Son    secundarias a la falla de conexión de los sacos linfáticos embrionarios    con los vasos de drenaje. Son clasificados por el tamaño de los quistes    en: macroquísticos con quistes mayores de 2 cm3 y microquísticos    con quistes menores de 2 cm3, que están dentro de una matriz    sólida y son de diagnóstico más tardío. Se identifican en cabeza y cuello en aproximadamente    un 90%, pero pueden afectar cualquier tejido, excepto el sistema nervioso    central. Pueden ser diagnosticadas en útero al final del primer trimestre,    al nacimiento en un 65% de los casos y en un 90% antes de los dos años(14,36). El aspecto clínico varía de acuerdo a localización    y profundidad. Las superficiales se presentan en lactantes como masas    blandas no pulsátiles, de ubicación subcutánea. Lesiones profundas determinaran    el cuadro clínico según a su tamaño y ubicación. Presentan complicaciones tales como infección,    hemorragia o rotura, con crecimiento rápido, pudiendo comprimir estructuras    vecinas(35) Las alternativas de tratamiento incluyen    escle-roterapiay cirugía(3). Histología: Aspecto variable con    canales o espacios quísticos múltiples separados por septos fibrosos sin    conexión con los vasos linfáticos normales. Las paredes están compuestas    por endotelio plano que puede estar rodeado de músculo liso irregularmente    engrosado. En el lumen puede observarse linfa, material proteico o eritrocitos.    Existe un anticuerpo monoclonal altamente específico para el endotelio    linfático, que permite diferenciarlo de otras malformaciones vasculares(7)  Imagen diagnóstica Radiografía simple: En aquellos casos que    la lesión compromete el hueso puede producir hipertrofia o destrucción    ósea. US-Doppler (Figura 10, 11a, b):    • Masa quística multiloculada con grandes        quistes de paredes delgadas con contenido de ecogenicidad variable.   •  Septos visibles en la        forma macroquística de grosor variable, demostrándose a veces algunos        vasos en su espesor.   • Los casos complicados        pueden demostrar parte o toda la masa de aspecto sólido (Figura          12).   • La forma microquística        puede aparecer como una lesión hiperecogénica por el número de in-terfases        de las paredes de los pequeños quistes, con escaso flujo vascular        arterial y venoso en los tabiques lo cual permite diferenciarlos de        los hemangiomas en fase proliferativa(3).              

Figura 10 a, b. Malformación vascular linfática, US modo B. a) Lactante        de 5 meses con aumento de volumen en región mamaria derecha. El tejido        mamario era de aspecto ecográfico normal para la edad del paciente,        b) Niña de 9 años con aumento de volumen en región cervical posterior        izquierda. En ambos casos se observan formaciones en el celular subcutáneo,        compuesta por quistes de diferentes tamaños no comunicados entre sí      y con paredes delgadas.   Tomografía computada (Figura    11c, 12b):    • Masa hipodensa, que cuando se complica        con hemorragia demuestra zonas espontáneamente hiperdensas.   •  A veces niveles líquido-líquido.   • Impregnación periférica        de las paredes de los quistes después del contraste e.v.                 

Figura 11 a-c. Malformación vascular linfática extensa. Lactante de 11        meses con masa en la región cervical derecha, a) US con transductor        lineal que sólo define parcialmente la lesión. Nótese el contenido        ecogénico de los quistes, b) US con transductor convexo que logra        definir mejor la lesión y orienta a compromiso de los planos profundos,        c) TC que demuestra el compromiso profundo que se extiende a los planos      retrofaríngeos y separa los vasos del cuello.           

Figura 12a, b. Malformación        vascular linfática con zona hemorrágica en pared costal derecha. Paciente        de 6 años con malformación no conocida que presenta brusco aumento        de volumen, a) US demostrando una zona ecogénica, heterogénea, profunda        y quistes separados por septos en la periferia, b) TC con contraste        demostrando áreas hipodensas en la periferia y una zona hiperdensa        en su parte profunda.   Resonancia Magnética: De mayor utilidad para grandes masas, compromiso    profundo o formaciones mixtas(3-5-11-14).    • Masa septada con baja intensidad de        señal en T1 e hiperintenso en T2.   •  En casos raros la intensidad        de señal es variable por contenido proteico o hemorragia.   • Niveles líquido-líquido        por sangramiento o infección.   • Pueden presentar impregnación        periférica o de los septos después de Gadolinio i.v.   • Los microquísticos se        presentan como masas sólidas difusamente infiltrantes con señal intermedia        en T1 y alta en T2. Puede haber linfedema en el celular subcutáneo        vecino. No se impregnan con Gadolinio.   II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).            

Figura 13 a-d. Extensa malformación vascular mixta linfático-arterial        en recién nacido de 7 días de vida, diagnosticada en US prenatal.        RM cortes coronal T2 (a) y sagital STIR (b). Lesión hiperintensa con        zonas de vacío de señal correspondiente a alto flujo del componente        arterial (a) y niveles líquido-liquido muy probablemente en correspondencia        a pequeñas hemorragias en el espesor del componente linfático (b).        Angio-TC MIP (c) y VR (d) a los 2 meses demostrando un grueso vaso        originado de la subclavia irrigando el componente arterial.   Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14). Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:     a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

  

En extremidades, generalmente se orientan    en el eje largo, paralelo a los planos de las fascias. Las imágenes comparativas    demuestran atrofia del músculo adyacente e hipertrofia del celular subcutáneo.    No se demuestra una arteria aferente o drenaje venoso. Angiografía

La flebografía de extremidad o por punción    directa de la lesión se usa para planear un procedimiento como la escleroterapia(3,5,26).    Además de demostrar el tamaño y extensión, identifica el drenaje en el    sistema venoso(11).

Malformación glomovenosa familiar: Es    una condición rara, hereditaria autosómica dominante, caracterizada por    múltiples malformaciones venosas de la piel y mucosas. La diferencia con    la malformación venosa clásica es la presencia de células de músculo liso    inmaduras o células glómicas.

Otros cuadros con malformación venosa son:    el síndrome del nevus azul en tetina de goma, la malformación venosa cutáneo-familiary    las malformaciones venosas cerebrales.

II c) Malformaciones arteriovenosas: En ellas existe una comunicación anormal entre arterias eferentes    y venas de drenaje, sin la intervención de un lecho capilar normal. La    comunicación única constituye la fístula arteriovenosa y las múltiples,    que forman un nido vascular, la malformación arteriovenosa propiamente    tal.

El estudio histológico en recién nacidos    revela sólo una comunicación directa de arteriolas y vénulas, cuyo grado    de ectasia aumentaría con el desarrollo, con hipertrofia arterial y venosa    secundaria. Reflejaría un defecto de la innervación autónoma del lecho    capilar, de cuyo grado y extensión dependería la edad y forma de manifestación    clínica.

Se localizan en cualquier lugar del cuerpo,    pero son más frecuentes las intracraneales. De acuerdo a su evolución    clínica se clasifican en cuatro etapas que comprenden: reposo, expansión,    destrucción y descompensación(7).

Pueden permanecer latentes o en reposo    durante la niñez y aumentar de tamaño en la pubertad o vida adulta por    estimulación hormonal o, en relación a traumatismo, cirugía o sepsis(5,7).    En esta etapa pueden ser confundidos con hemangioma o malformación venular    y la biopsia o tratamiento parcial estimular su crecimiento; también pueden    ulcerarse o sangrar. Raros casos como la malformación a nivel de la vena    de Galeno o a nivel hepático pueden significar un riesgo vital en el período    neonatal.

Se presentan clínicamente como masas pulsátiles,    con decoloración cutánea, aumento de calor local y frémitos. Las proximales    pueden producir insuficiencia cardíaca y las distales presentar alteraciones    isquémicas por robo vascular que pueden producir dolor con el ejercicio(3,5).    Pueden ser detectadas en un 40% al nacimiento(7).

En etapa de reposo, la observación y tratamiento    de síntomas es aconsejable, en caso de progresión o sangramiento la emboloescleroterapia    con o sin cirugía resectiva posterior sería la indicación(7,34,35). 

Imágenes diagnósticas

Radiografía simple: Puede demostrar    alteraciones óseas destructivas, cambios intraóseos y sobrecre-cimiento(3).    US-Doppler(3) (Figura 9):

   •  Masa heterogénea mal delimitada.   • Identificación de vasos aferentes        y eferentes aumentados de calibre.   •   Alta densidad de        vasos, tanto arteriales como venosos.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Fístulas AV demostradas        por flujo vascular rápido, continuo, irregular.           

Figura 9 a-d. Malformación arteriovenosa en una adolescente de 14 años en región        plantar del pie derecho. US modo B (a); Doppler color (b) y Doppler        duplex (c, d). Se demuestra una lesión bien delimitada con alta densidad        vascular y flujo alto al Doppler duplex (c), vena con curva de flujo      arterializada (d).   Tomografía computada: Los estudios angiográficos con técnica    helicoidal multicorte pueden dar un adecuado mapa para procedimientos    intervencionales o quirúrgicos y para este tipo de lesión es una opción    más válida que la RM.    •   Alta impregnación con el contraste        e.v. en etapa vascular.   • Numerosos vasos aferentes aumentados        de calibre.   •  Venas eferentes representadas        precozmente.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Ausencia de impregnación        tisular persistente.   Resonancia magnética(3,12):    •  Presencia de un nido vascular, más        que una masa sólida dominante.   • Múltiples canales hipointensos en        T1 y T2 en SE, por el fenómeno de vacío de flujo, relacionado a su        rapidez y turbulencia.   •  Lesión hiperintensa en        GE.   • Arteria aferente dilatada        y vena eferente dilataday tortuosa.   • Puede presentar pequeñas        áreas hiperintensas en T1 por hemorragia o trombosis.   El fenómeno de vacío de flujo no siempre    está presente, pero cuando ocurre indica siempre una malformación de alto    flujo(33). Angiografía Es la anomalía vascular en la cual el examen    tiene indicación, especialmente para planificar y realizar la terapia(3-24).    • Arterias aferentes dilatadas y elongadas.   •  Nido vascular con canales        tortuosos y dilatados.   • Ausencia del nido vascular        en casos de fístulas.   • Retorno venoso precoz        con venas eferentes dilatadas.   El diagnóstico diferencial con algunos    tumores vascularizados como el angiosarcoma, rabdomiosar-coma y algunos    sarcomas de partes blandas puede ser difícil. La presencia de grasa intralesional,    la atrofia muscular y la ausencia de edema periférico deben hacer sospechar    malformación arteriovenosa. Las lesiones con aumento de la vascularización    sólo en la periferia y aquellas con un crecimiento rápido y agresivo deben    plantear la necesidad de un estudio histológico(11). II d) Malformaciones linfáticas: Son    secundarias a la falla de conexión de los sacos linfáticos embrionarios    con los vasos de drenaje. Son clasificados por el tamaño de los quistes    en: macroquísticos con quistes mayores de 2 cm3 y microquísticos    con quistes menores de 2 cm3, que están dentro de una matriz    sólida y son de diagnóstico más tardío. Se identifican en cabeza y cuello en aproximadamente    un 90%, pero pueden afectar cualquier tejido, excepto el sistema nervioso    central. Pueden ser diagnosticadas en útero al final del primer trimestre,    al nacimiento en un 65% de los casos y en un 90% antes de los dos años(14,36). El aspecto clínico varía de acuerdo a localización    y profundidad. Las superficiales se presentan en lactantes como masas    blandas no pulsátiles, de ubicación subcutánea. Lesiones profundas determinaran    el cuadro clínico según a su tamaño y ubicación. Presentan complicaciones tales como infección,    hemorragia o rotura, con crecimiento rápido, pudiendo comprimir estructuras    vecinas(35) Las alternativas de tratamiento incluyen    escle-roterapiay cirugía(3). Histología: Aspecto variable con    canales o espacios quísticos múltiples separados por septos fibrosos sin    conexión con los vasos linfáticos normales. Las paredes están compuestas    por endotelio plano que puede estar rodeado de músculo liso irregularmente    engrosado. En el lumen puede observarse linfa, material proteico o eritrocitos.    Existe un anticuerpo monoclonal altamente específico para el endotelio    linfático, que permite diferenciarlo de otras malformaciones vasculares(7)  Imagen diagnóstica Radiografía simple: En aquellos casos que    la lesión compromete el hueso puede producir hipertrofia o destrucción    ósea. US-Doppler (Figura 10, 11a, b):    • Masa quística multiloculada con grandes        quistes de paredes delgadas con contenido de ecogenicidad variable.   •  Septos visibles en la        forma macroquística de grosor variable, demostrándose a veces algunos        vasos en su espesor.   • Los casos complicados        pueden demostrar parte o toda la masa de aspecto sólido (Figura          12).   • La forma microquística        puede aparecer como una lesión hiperecogénica por el número de in-terfases        de las paredes de los pequeños quistes, con escaso flujo vascular        arterial y venoso en los tabiques lo cual permite diferenciarlos de        los hemangiomas en fase proliferativa(3).              

Figura 10 a, b. Malformación vascular linfática, US modo B. a) Lactante        de 5 meses con aumento de volumen en región mamaria derecha. El tejido        mamario era de aspecto ecográfico normal para la edad del paciente,        b) Niña de 9 años con aumento de volumen en región cervical posterior        izquierda. En ambos casos se observan formaciones en el celular subcutáneo,        compuesta por quistes de diferentes tamaños no comunicados entre sí      y con paredes delgadas.   Tomografía computada (Figura    11c, 12b):    • Masa hipodensa, que cuando se complica        con hemorragia demuestra zonas espontáneamente hiperdensas.   •  A veces niveles líquido-líquido.   • Impregnación periférica        de las paredes de los quistes después del contraste e.v.                 

Figura 11 a-c. Malformación vascular linfática extensa. Lactante de 11        meses con masa en la región cervical derecha, a) US con transductor        lineal que sólo define parcialmente la lesión. Nótese el contenido        ecogénico de los quistes, b) US con transductor convexo que logra        definir mejor la lesión y orienta a compromiso de los planos profundos,        c) TC que demuestra el compromiso profundo que se extiende a los planos      retrofaríngeos y separa los vasos del cuello.           

Figura 12a, b. Malformación        vascular linfática con zona hemorrágica en pared costal derecha. Paciente        de 6 años con malformación no conocida que presenta brusco aumento        de volumen, a) US demostrando una zona ecogénica, heterogénea, profunda        y quistes separados por septos en la periferia, b) TC con contraste        demostrando áreas hipodensas en la periferia y una zona hiperdensa        en su parte profunda.   Resonancia Magnética: De mayor utilidad para grandes masas, compromiso    profundo o formaciones mixtas(3-5-11-14).    • Masa septada con baja intensidad de        señal en T1 e hiperintenso en T2.   •  En casos raros la intensidad        de señal es variable por contenido proteico o hemorragia.   • Niveles líquido-líquido        por sangramiento o infección.   • Pueden presentar impregnación        periférica o de los septos después de Gadolinio i.v.   • Los microquísticos se        presentan como masas sólidas difusamente infiltrantes con señal intermedia        en T1 y alta en T2. Puede haber linfedema en el celular subcutáneo        vecino. No se impregnan con Gadolinio.   II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).            

Figura 13 a-d. Extensa malformación vascular mixta linfático-arterial        en recién nacido de 7 días de vida, diagnosticada en US prenatal.        RM cortes coronal T2 (a) y sagital STIR (b). Lesión hiperintensa con        zonas de vacío de señal correspondiente a alto flujo del componente        arterial (a) y niveles líquido-liquido muy probablemente en correspondencia        a pequeñas hemorragias en el espesor del componente linfático (b).        Angio-TC MIP (c) y VR (d) a los 2 meses demostrando un grueso vaso        originado de la subclavia irrigando el componente arterial.   Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14). Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:     a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

  

Tomografía computada:

Los estudios angiográficos con técnica    helicoidal multicorte pueden dar un adecuado mapa para procedimientos    intervencionales o quirúrgicos y para este tipo de lesión es una opción    más válida que la RM.

   •   Alta impregnación con el contraste        e.v. en etapa vascular.   • Numerosos vasos aferentes aumentados        de calibre.   •  Venas eferentes representadas        precozmente.   • Flujos arteriales sistólicos        máximos elevados y flujo venoso bifásico pulsátil o arterializado.   • Ausencia de impregnación        tisular persistente.   Resonancia magnética(3,12):    •  Presencia de un nido vascular, más        que una masa sólida dominante.   • Múltiples canales hipointensos en        T1 y T2 en SE, por el fenómeno de vacío de flujo, relacionado a su        rapidez y turbulencia.   •  Lesión hiperintensa en        GE.   • Arteria aferente dilatada        y vena eferente dilataday tortuosa.   • Puede presentar pequeñas        áreas hiperintensas en T1 por hemorragia o trombosis.   El fenómeno de vacío de flujo no siempre    está presente, pero cuando ocurre indica siempre una malformación de alto    flujo(33). Angiografía Es la anomalía vascular en la cual el examen    tiene indicación, especialmente para planificar y realizar la terapia(3-24).    • Arterias aferentes dilatadas y elongadas.   •  Nido vascular con canales        tortuosos y dilatados.   • Ausencia del nido vascular        en casos de fístulas.   • Retorno venoso precoz        con venas eferentes dilatadas.   El diagnóstico diferencial con algunos    tumores vascularizados como el angiosarcoma, rabdomiosar-coma y algunos    sarcomas de partes blandas puede ser difícil. La presencia de grasa intralesional,    la atrofia muscular y la ausencia de edema periférico deben hacer sospechar    malformación arteriovenosa. Las lesiones con aumento de la vascularización    sólo en la periferia y aquellas con un crecimiento rápido y agresivo deben    plantear la necesidad de un estudio histológico(11). II d) Malformaciones linfáticas: Son    secundarias a la falla de conexión de los sacos linfáticos embrionarios    con los vasos de drenaje. Son clasificados por el tamaño de los quistes    en: macroquísticos con quistes mayores de 2 cm3 y microquísticos    con quistes menores de 2 cm3, que están dentro de una matriz    sólida y son de diagnóstico más tardío. Se identifican en cabeza y cuello en aproximadamente    un 90%, pero pueden afectar cualquier tejido, excepto el sistema nervioso    central. Pueden ser diagnosticadas en útero al final del primer trimestre,    al nacimiento en un 65% de los casos y en un 90% antes de los dos años(14,36). El aspecto clínico varía de acuerdo a localización    y profundidad. Las superficiales se presentan en lactantes como masas    blandas no pulsátiles, de ubicación subcutánea. Lesiones profundas determinaran    el cuadro clínico según a su tamaño y ubicación. Presentan complicaciones tales como infección,    hemorragia o rotura, con crecimiento rápido, pudiendo comprimir estructuras    vecinas(35) Las alternativas de tratamiento incluyen    escle-roterapiay cirugía(3). Histología: Aspecto variable con    canales o espacios quísticos múltiples separados por septos fibrosos sin    conexión con los vasos linfáticos normales. Las paredes están compuestas    por endotelio plano que puede estar rodeado de músculo liso irregularmente    engrosado. En el lumen puede observarse linfa, material proteico o eritrocitos.    Existe un anticuerpo monoclonal altamente específico para el endotelio    linfático, que permite diferenciarlo de otras malformaciones vasculares(7)  Imagen diagnóstica Radiografía simple: En aquellos casos que    la lesión compromete el hueso puede producir hipertrofia o destrucción    ósea. US-Doppler (Figura 10, 11a, b):    • Masa quística multiloculada con grandes        quistes de paredes delgadas con contenido de ecogenicidad variable.   •  Septos visibles en la        forma macroquística de grosor variable, demostrándose a veces algunos        vasos en su espesor.   • Los casos complicados        pueden demostrar parte o toda la masa de aspecto sólido (Figura          12).   • La forma microquística        puede aparecer como una lesión hiperecogénica por el número de in-terfases        de las paredes de los pequeños quistes, con escaso flujo vascular        arterial y venoso en los tabiques lo cual permite diferenciarlos de        los hemangiomas en fase proliferativa(3).              

Figura 10 a, b. Malformación vascular linfática, US modo B. a) Lactante        de 5 meses con aumento de volumen en región mamaria derecha. El tejido        mamario era de aspecto ecográfico normal para la edad del paciente,        b) Niña de 9 años con aumento de volumen en región cervical posterior        izquierda. En ambos casos se observan formaciones en el celular subcutáneo,        compuesta por quistes de diferentes tamaños no comunicados entre sí      y con paredes delgadas.   Tomografía computada (Figura    11c, 12b):    • Masa hipodensa, que cuando se complica        con hemorragia demuestra zonas espontáneamente hiperdensas.   •  A veces niveles líquido-líquido.   • Impregnación periférica        de las paredes de los quistes después del contraste e.v.                 

Figura 11 a-c. Malformación vascular linfática extensa. Lactante de 11        meses con masa en la región cervical derecha, a) US con transductor        lineal que sólo define parcialmente la lesión. Nótese el contenido        ecogénico de los quistes, b) US con transductor convexo que logra        definir mejor la lesión y orienta a compromiso de los planos profundos,        c) TC que demuestra el compromiso profundo que se extiende a los planos      retrofaríngeos y separa los vasos del cuello.           

Figura 12a, b. Malformación        vascular linfática con zona hemorrágica en pared costal derecha. Paciente        de 6 años con malformación no conocida que presenta brusco aumento        de volumen, a) US demostrando una zona ecogénica, heterogénea, profunda        y quistes separados por septos en la periferia, b) TC con contraste        demostrando áreas hipodensas en la periferia y una zona hiperdensa        en su parte profunda.   Resonancia Magnética: De mayor utilidad para grandes masas, compromiso    profundo o formaciones mixtas(3-5-11-14).    • Masa septada con baja intensidad de        señal en T1 e hiperintenso en T2.   •  En casos raros la intensidad        de señal es variable por contenido proteico o hemorragia.   • Niveles líquido-líquido        por sangramiento o infección.   • Pueden presentar impregnación        periférica o de los septos después de Gadolinio i.v.   • Los microquísticos se        presentan como masas sólidas difusamente infiltrantes con señal intermedia        en T1 y alta en T2. Puede haber linfedema en el celular subcutáneo        vecino. No se impregnan con Gadolinio.   II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).            

Figura 13 a-d. Extensa malformación vascular mixta linfático-arterial        en recién nacido de 7 días de vida, diagnosticada en US prenatal.        RM cortes coronal T2 (a) y sagital STIR (b). Lesión hiperintensa con        zonas de vacío de señal correspondiente a alto flujo del componente        arterial (a) y niveles líquido-liquido muy probablemente en correspondencia        a pequeñas hemorragias en el espesor del componente linfático (b).        Angio-TC MIP (c) y VR (d) a los 2 meses demostrando un grueso vaso        originado de la subclavia irrigando el componente arterial.   Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14). Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:     a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

Resonancia magnética(3,12):

   •  Presencia de un nido vascular, más        que una masa sólida dominante.   • Múltiples canales hipointensos en        T1 y T2 en SE, por el fenómeno de vacío de flujo, relacionado a su        rapidez y turbulencia.   •  Lesión hiperintensa en        GE.   • Arteria aferente dilatada        y vena eferente dilataday tortuosa.   • Puede presentar pequeñas        áreas hiperintensas en T1 por hemorragia o trombosis.   El fenómeno de vacío de flujo no siempre    está presente, pero cuando ocurre indica siempre una malformación de alto    flujo(33). Angiografía Es la anomalía vascular en la cual el examen    tiene indicación, especialmente para planificar y realizar la terapia(3-24).    • Arterias aferentes dilatadas y elongadas.   •  Nido vascular con canales        tortuosos y dilatados.   • Ausencia del nido vascular        en casos de fístulas.   • Retorno venoso precoz        con venas eferentes dilatadas.   El diagnóstico diferencial con algunos    tumores vascularizados como el angiosarcoma, rabdomiosar-coma y algunos    sarcomas de partes blandas puede ser difícil. La presencia de grasa intralesional,    la atrofia muscular y la ausencia de edema periférico deben hacer sospechar    malformación arteriovenosa. Las lesiones con aumento de la vascularización    sólo en la periferia y aquellas con un crecimiento rápido y agresivo deben    plantear la necesidad de un estudio histológico(11). II d) Malformaciones linfáticas: Son    secundarias a la falla de conexión de los sacos linfáticos embrionarios    con los vasos de drenaje. Son clasificados por el tamaño de los quistes    en: macroquísticos con quistes mayores de 2 cm3 y microquísticos    con quistes menores de 2 cm3, que están dentro de una matriz    sólida y son de diagnóstico más tardío. Se identifican en cabeza y cuello en aproximadamente    un 90%, pero pueden afectar cualquier tejido, excepto el sistema nervioso    central. Pueden ser diagnosticadas en útero al final del primer trimestre,    al nacimiento en un 65% de los casos y en un 90% antes de los dos años(14,36). El aspecto clínico varía de acuerdo a localización    y profundidad. Las superficiales se presentan en lactantes como masas    blandas no pulsátiles, de ubicación subcutánea. Lesiones profundas determinaran    el cuadro clínico según a su tamaño y ubicación. Presentan complicaciones tales como infección,    hemorragia o rotura, con crecimiento rápido, pudiendo comprimir estructuras    vecinas(35) Las alternativas de tratamiento incluyen    escle-roterapiay cirugía(3). Histología: Aspecto variable con    canales o espacios quísticos múltiples separados por septos fibrosos sin    conexión con los vasos linfáticos normales. Las paredes están compuestas    por endotelio plano que puede estar rodeado de músculo liso irregularmente    engrosado. En el lumen puede observarse linfa, material proteico o eritrocitos.    Existe un anticuerpo monoclonal altamente específico para el endotelio    linfático, que permite diferenciarlo de otras malformaciones vasculares(7)  Imagen diagnóstica Radiografía simple: En aquellos casos que    la lesión compromete el hueso puede producir hipertrofia o destrucción    ósea. US-Doppler (Figura 10, 11a, b):    • Masa quística multiloculada con grandes        quistes de paredes delgadas con contenido de ecogenicidad variable.   •  Septos visibles en la        forma macroquística de grosor variable, demostrándose a veces algunos        vasos en su espesor.   • Los casos complicados        pueden demostrar parte o toda la masa de aspecto sólido (Figura          12).   • La forma microquística        puede aparecer como una lesión hiperecogénica por el número de in-terfases        de las paredes de los pequeños quistes, con escaso flujo vascular        arterial y venoso en los tabiques lo cual permite diferenciarlos de        los hemangiomas en fase proliferativa(3).              

Figura 10 a, b. Malformación vascular linfática, US modo B. a) Lactante        de 5 meses con aumento de volumen en región mamaria derecha. El tejido        mamario era de aspecto ecográfico normal para la edad del paciente,        b) Niña de 9 años con aumento de volumen en región cervical posterior        izquierda. En ambos casos se observan formaciones en el celular subcutáneo,        compuesta por quistes de diferentes tamaños no comunicados entre sí      y con paredes delgadas.   Tomografía computada (Figura    11c, 12b):    • Masa hipodensa, que cuando se complica        con hemorragia demuestra zonas espontáneamente hiperdensas.   •  A veces niveles líquido-líquido.   • Impregnación periférica        de las paredes de los quistes después del contraste e.v.                 

Figura 11 a-c. Malformación vascular linfática extensa. Lactante de 11        meses con masa en la región cervical derecha, a) US con transductor        lineal que sólo define parcialmente la lesión. Nótese el contenido        ecogénico de los quistes, b) US con transductor convexo que logra        definir mejor la lesión y orienta a compromiso de los planos profundos,        c) TC que demuestra el compromiso profundo que se extiende a los planos      retrofaríngeos y separa los vasos del cuello.           

Figura 12a, b. Malformación        vascular linfática con zona hemorrágica en pared costal derecha. Paciente        de 6 años con malformación no conocida que presenta brusco aumento        de volumen, a) US demostrando una zona ecogénica, heterogénea, profunda        y quistes separados por septos en la periferia, b) TC con contraste        demostrando áreas hipodensas en la periferia y una zona hiperdensa        en su parte profunda.   Resonancia Magnética: De mayor utilidad para grandes masas, compromiso    profundo o formaciones mixtas(3-5-11-14).    • Masa septada con baja intensidad de        señal en T1 e hiperintenso en T2.   •  En casos raros la intensidad        de señal es variable por contenido proteico o hemorragia.   • Niveles líquido-líquido        por sangramiento o infección.   • Pueden presentar impregnación        periférica o de los septos después de Gadolinio i.v.   • Los microquísticos se        presentan como masas sólidas difusamente infiltrantes con señal intermedia        en T1 y alta en T2. Puede haber linfedema en el celular subcutáneo        vecino. No se impregnan con Gadolinio.   II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).            

Figura 13 a-d. Extensa malformación vascular mixta linfático-arterial        en recién nacido de 7 días de vida, diagnosticada en US prenatal.        RM cortes coronal T2 (a) y sagital STIR (b). Lesión hiperintensa con        zonas de vacío de señal correspondiente a alto flujo del componente        arterial (a) y niveles líquido-liquido muy probablemente en correspondencia        a pequeñas hemorragias en el espesor del componente linfático (b).        Angio-TC MIP (c) y VR (d) a los 2 meses demostrando un grueso vaso        originado de la subclavia irrigando el componente arterial.   Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14). Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:     a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

El fenómeno de vacío de flujo no siempre    está presente, pero cuando ocurre indica siempre una malformación de alto    flujo(33). Angiografía

Es la anomalía vascular en la cual el examen    tiene indicación, especialmente para planificar y realizar la terapia(3-24).

   • Arterias aferentes dilatadas y elongadas.   •  Nido vascular con canales        tortuosos y dilatados.   • Ausencia del nido vascular        en casos de fístulas.   • Retorno venoso precoz        con venas eferentes dilatadas.   El diagnóstico diferencial con algunos    tumores vascularizados como el angiosarcoma, rabdomiosar-coma y algunos    sarcomas de partes blandas puede ser difícil. La presencia de grasa intralesional,    la atrofia muscular y la ausencia de edema periférico deben hacer sospechar    malformación arteriovenosa. Las lesiones con aumento de la vascularización    sólo en la periferia y aquellas con un crecimiento rápido y agresivo deben    plantear la necesidad de un estudio histológico(11). II d) Malformaciones linfáticas: Son    secundarias a la falla de conexión de los sacos linfáticos embrionarios    con los vasos de drenaje. Son clasificados por el tamaño de los quistes    en: macroquísticos con quistes mayores de 2 cm3 y microquísticos    con quistes menores de 2 cm3, que están dentro de una matriz    sólida y son de diagnóstico más tardío. Se identifican en cabeza y cuello en aproximadamente    un 90%, pero pueden afectar cualquier tejido, excepto el sistema nervioso    central. Pueden ser diagnosticadas en útero al final del primer trimestre,    al nacimiento en un 65% de los casos y en un 90% antes de los dos años(14,36). El aspecto clínico varía de acuerdo a localización    y profundidad. Las superficiales se presentan en lactantes como masas    blandas no pulsátiles, de ubicación subcutánea. Lesiones profundas determinaran    el cuadro clínico según a su tamaño y ubicación. Presentan complicaciones tales como infección,    hemorragia o rotura, con crecimiento rápido, pudiendo comprimir estructuras    vecinas(35) Las alternativas de tratamiento incluyen    escle-roterapiay cirugía(3). Histología: Aspecto variable con    canales o espacios quísticos múltiples separados por septos fibrosos sin    conexión con los vasos linfáticos normales. Las paredes están compuestas    por endotelio plano que puede estar rodeado de músculo liso irregularmente    engrosado. En el lumen puede observarse linfa, material proteico o eritrocitos.    Existe un anticuerpo monoclonal altamente específico para el endotelio    linfático, que permite diferenciarlo de otras malformaciones vasculares(7)  Imagen diagnóstica Radiografía simple: En aquellos casos que    la lesión compromete el hueso puede producir hipertrofia o destrucción    ósea. US-Doppler (Figura 10, 11a, b):    • Masa quística multiloculada con grandes        quistes de paredes delgadas con contenido de ecogenicidad variable.   •  Septos visibles en la        forma macroquística de grosor variable, demostrándose a veces algunos        vasos en su espesor.   • Los casos complicados        pueden demostrar parte o toda la masa de aspecto sólido (Figura          12).   • La forma microquística        puede aparecer como una lesión hiperecogénica por el número de in-terfases        de las paredes de los pequeños quistes, con escaso flujo vascular        arterial y venoso en los tabiques lo cual permite diferenciarlos de        los hemangiomas en fase proliferativa(3).              

Figura 10 a, b. Malformación vascular linfática, US modo B. a) Lactante        de 5 meses con aumento de volumen en región mamaria derecha. El tejido        mamario era de aspecto ecográfico normal para la edad del paciente,        b) Niña de 9 años con aumento de volumen en región cervical posterior        izquierda. En ambos casos se observan formaciones en el celular subcutáneo,        compuesta por quistes de diferentes tamaños no comunicados entre sí      y con paredes delgadas.   Tomografía computada (Figura    11c, 12b):    • Masa hipodensa, que cuando se complica        con hemorragia demuestra zonas espontáneamente hiperdensas.   •  A veces niveles líquido-líquido.   • Impregnación periférica        de las paredes de los quistes después del contraste e.v.                 

Figura 11 a-c. Malformación vascular linfática extensa. Lactante de 11        meses con masa en la región cervical derecha, a) US con transductor        lineal que sólo define parcialmente la lesión. Nótese el contenido        ecogénico de los quistes, b) US con transductor convexo que logra        definir mejor la lesión y orienta a compromiso de los planos profundos,        c) TC que demuestra el compromiso profundo que se extiende a los planos      retrofaríngeos y separa los vasos del cuello.           

Figura 12a, b. Malformación        vascular linfática con zona hemorrágica en pared costal derecha. Paciente        de 6 años con malformación no conocida que presenta brusco aumento        de volumen, a) US demostrando una zona ecogénica, heterogénea, profunda        y quistes separados por septos en la periferia, b) TC con contraste        demostrando áreas hipodensas en la periferia y una zona hiperdensa        en su parte profunda.   Resonancia Magnética: De mayor utilidad para grandes masas, compromiso    profundo o formaciones mixtas(3-5-11-14).    • Masa septada con baja intensidad de        señal en T1 e hiperintenso en T2.   •  En casos raros la intensidad        de señal es variable por contenido proteico o hemorragia.   • Niveles líquido-líquido        por sangramiento o infección.   • Pueden presentar impregnación        periférica o de los septos después de Gadolinio i.v.   • Los microquísticos se        presentan como masas sólidas difusamente infiltrantes con señal intermedia        en T1 y alta en T2. Puede haber linfedema en el celular subcutáneo        vecino. No se impregnan con Gadolinio.   II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).            

Figura 13 a-d. Extensa malformación vascular mixta linfático-arterial        en recién nacido de 7 días de vida, diagnosticada en US prenatal.        RM cortes coronal T2 (a) y sagital STIR (b). Lesión hiperintensa con        zonas de vacío de señal correspondiente a alto flujo del componente        arterial (a) y niveles líquido-liquido muy probablemente en correspondencia        a pequeñas hemorragias en el espesor del componente linfático (b).        Angio-TC MIP (c) y VR (d) a los 2 meses demostrando un grueso vaso        originado de la subclavia irrigando el componente arterial.   Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14). Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:     a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

El diagnóstico diferencial con algunos    tumores vascularizados como el angiosarcoma, rabdomiosar-coma y algunos    sarcomas de partes blandas puede ser difícil. La presencia de grasa intralesional,    la atrofia muscular y la ausencia de edema periférico deben hacer sospechar    malformación arteriovenosa. Las lesiones con aumento de la vascularización    sólo en la periferia y aquellas con un crecimiento rápido y agresivo deben    plantear la necesidad de un estudio histológico(11).

II d) Malformaciones linfáticas: Son    secundarias a la falla de conexión de los sacos linfáticos embrionarios    con los vasos de drenaje. Son clasificados por el tamaño de los quistes    en: macroquísticos con quistes mayores de 2 cm3 y microquísticos    con quistes menores de 2 cm3, que están dentro de una matriz    sólida y son de diagnóstico más tardío.

Se identifican en cabeza y cuello en aproximadamente    un 90%, pero pueden afectar cualquier tejido, excepto el sistema nervioso    central. Pueden ser diagnosticadas en útero al final del primer trimestre,    al nacimiento en un 65% de los casos y en un 90% antes de los dos años(14,36).

El aspecto clínico varía de acuerdo a localización    y profundidad. Las superficiales se presentan en lactantes como masas    blandas no pulsátiles, de ubicación subcutánea. Lesiones profundas determinaran    el cuadro clínico según a su tamaño y ubicación.

Presentan complicaciones tales como infección,    hemorragia o rotura, con crecimiento rápido, pudiendo comprimir estructuras    vecinas(35)

Las alternativas de tratamiento incluyen    escle-roterapiay cirugía(3).

Histología: Aspecto variable con    canales o espacios quísticos múltiples separados por septos fibrosos sin    conexión con los vasos linfáticos normales. Las paredes están compuestas    por endotelio plano que puede estar rodeado de músculo liso irregularmente    engrosado. En el lumen puede observarse linfa, material proteico o eritrocitos.    Existe un anticuerpo monoclonal altamente específico para el endotelio    linfático, que permite diferenciarlo de otras malformaciones vasculares(7) 

Imagen diagnóstica

Radiografía simple: En aquellos casos que    la lesión compromete el hueso puede producir hipertrofia o destrucción    ósea. US-Doppler (Figura 10, 11a, b):

   • Masa quística multiloculada con grandes        quistes de paredes delgadas con contenido de ecogenicidad variable.   •  Septos visibles en la        forma macroquística de grosor variable, demostrándose a veces algunos        vasos en su espesor.   • Los casos complicados        pueden demostrar parte o toda la masa de aspecto sólido (Figura          12).   • La forma microquística        puede aparecer como una lesión hiperecogénica por el número de in-terfases        de las paredes de los pequeños quistes, con escaso flujo vascular        arterial y venoso en los tabiques lo cual permite diferenciarlos de        los hemangiomas en fase proliferativa(3).              

Figura 10 a, b. Malformación vascular linfática, US modo B. a) Lactante        de 5 meses con aumento de volumen en región mamaria derecha. El tejido        mamario era de aspecto ecográfico normal para la edad del paciente,        b) Niña de 9 años con aumento de volumen en región cervical posterior        izquierda. En ambos casos se observan formaciones en el celular subcutáneo,        compuesta por quistes de diferentes tamaños no comunicados entre sí      y con paredes delgadas.   Tomografía computada (Figura    11c, 12b):    • Masa hipodensa, que cuando se complica        con hemorragia demuestra zonas espontáneamente hiperdensas.   •  A veces niveles líquido-líquido.   • Impregnación periférica        de las paredes de los quistes después del contraste e.v.                 

Figura 11 a-c. Malformación vascular linfática extensa. Lactante de 11        meses con masa en la región cervical derecha, a) US con transductor        lineal que sólo define parcialmente la lesión. Nótese el contenido        ecogénico de los quistes, b) US con transductor convexo que logra        definir mejor la lesión y orienta a compromiso de los planos profundos,        c) TC que demuestra el compromiso profundo que se extiende a los planos      retrofaríngeos y separa los vasos del cuello.           

Figura 12a, b. Malformación        vascular linfática con zona hemorrágica en pared costal derecha. Paciente        de 6 años con malformación no conocida que presenta brusco aumento        de volumen, a) US demostrando una zona ecogénica, heterogénea, profunda        y quistes separados por septos en la periferia, b) TC con contraste        demostrando áreas hipodensas en la periferia y una zona hiperdensa        en su parte profunda.   Resonancia Magnética: De mayor utilidad para grandes masas, compromiso    profundo o formaciones mixtas(3-5-11-14).    • Masa septada con baja intensidad de        señal en T1 e hiperintenso en T2.   •  En casos raros la intensidad        de señal es variable por contenido proteico o hemorragia.   • Niveles líquido-líquido        por sangramiento o infección.   • Pueden presentar impregnación        periférica o de los septos después de Gadolinio i.v.   • Los microquísticos se        presentan como masas sólidas difusamente infiltrantes con señal intermedia        en T1 y alta en T2. Puede haber linfedema en el celular subcutáneo        vecino. No se impregnan con Gadolinio.   II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).            

Figura 13 a-d. Extensa malformación vascular mixta linfático-arterial        en recién nacido de 7 días de vida, diagnosticada en US prenatal.        RM cortes coronal T2 (a) y sagital STIR (b). Lesión hiperintensa con        zonas de vacío de señal correspondiente a alto flujo del componente        arterial (a) y niveles líquido-liquido muy probablemente en correspondencia        a pequeñas hemorragias en el espesor del componente linfático (b).        Angio-TC MIP (c) y VR (d) a los 2 meses demostrando un grueso vaso        originado de la subclavia irrigando el componente arterial.   Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14). Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:     a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

  

Tomografía computada (Figura    11c, 12b):

   • Masa hipodensa, que cuando se complica        con hemorragia demuestra zonas espontáneamente hiperdensas.   •  A veces niveles líquido-líquido.   • Impregnación periférica        de las paredes de los quistes después del contraste e.v.                 

Figura 11 a-c. Malformación vascular linfática extensa. Lactante de 11        meses con masa en la región cervical derecha, a) US con transductor        lineal que sólo define parcialmente la lesión. Nótese el contenido        ecogénico de los quistes, b) US con transductor convexo que logra        definir mejor la lesión y orienta a compromiso de los planos profundos,        c) TC que demuestra el compromiso profundo que se extiende a los planos      retrofaríngeos y separa los vasos del cuello.           

Figura 12a, b. Malformación        vascular linfática con zona hemorrágica en pared costal derecha. Paciente        de 6 años con malformación no conocida que presenta brusco aumento        de volumen, a) US demostrando una zona ecogénica, heterogénea, profunda        y quistes separados por septos en la periferia, b) TC con contraste        demostrando áreas hipodensas en la periferia y una zona hiperdensa        en su parte profunda.   Resonancia Magnética: De mayor utilidad para grandes masas, compromiso    profundo o formaciones mixtas(3-5-11-14).    • Masa septada con baja intensidad de        señal en T1 e hiperintenso en T2.   •  En casos raros la intensidad        de señal es variable por contenido proteico o hemorragia.   • Niveles líquido-líquido        por sangramiento o infección.   • Pueden presentar impregnación        periférica o de los septos después de Gadolinio i.v.   • Los microquísticos se        presentan como masas sólidas difusamente infiltrantes con señal intermedia        en T1 y alta en T2. Puede haber linfedema en el celular subcutáneo        vecino. No se impregnan con Gadolinio.   II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).            

Figura 13 a-d. Extensa malformación vascular mixta linfático-arterial        en recién nacido de 7 días de vida, diagnosticada en US prenatal.        RM cortes coronal T2 (a) y sagital STIR (b). Lesión hiperintensa con        zonas de vacío de señal correspondiente a alto flujo del componente        arterial (a) y niveles líquido-liquido muy probablemente en correspondencia        a pequeñas hemorragias en el espesor del componente linfático (b).        Angio-TC MIP (c) y VR (d) a los 2 meses demostrando un grueso vaso        originado de la subclavia irrigando el componente arterial.   Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14). Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:     a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

  

  

Resonancia Magnética:

De mayor utilidad para grandes masas, compromiso    profundo o formaciones mixtas(3-5-11-14).

   • Masa septada con baja intensidad de        señal en T1 e hiperintenso en T2.   •  En casos raros la intensidad        de señal es variable por contenido proteico o hemorragia.   • Niveles líquido-líquido        por sangramiento o infección.   • Pueden presentar impregnación        periférica o de los septos después de Gadolinio i.v.   • Los microquísticos se        presentan como masas sólidas difusamente infiltrantes con señal intermedia        en T1 y alta en T2. Puede haber linfedema en el celular subcutáneo        vecino. No se impregnan con Gadolinio.   II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).            

Figura 13 a-d. Extensa malformación vascular mixta linfático-arterial        en recién nacido de 7 días de vida, diagnosticada en US prenatal.        RM cortes coronal T2 (a) y sagital STIR (b). Lesión hiperintensa con        zonas de vacío de señal correspondiente a alto flujo del componente        arterial (a) y niveles líquido-liquido muy probablemente en correspondencia        a pequeñas hemorragias en el espesor del componente linfático (b).        Angio-TC MIP (c) y VR (d) a los 2 meses demostrando un grueso vaso        originado de la subclavia irrigando el componente arterial.   Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14). Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:     a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

II e) Malformaciones mixtas: Son    relativamente comunes. En particular las venulares se asocian a malformaciones    profundas como las arterio-venosas, venosas, linfáticas o combinadas.    En imágenes exhiben las diferentes características de las lesiones que    la constituyen (Figura 13).

  

Síndromes con malformaciones vasculares    combinadas y alteraciones músculo-esqueléticos

Se ha descrito síndromes que presentan    malformaciones vasculares combinadas, asociadas a alteraciones músculo-esqueléticas    generalmente hipertrofia, muchas conocidas con el nombre de quien las    describió. La diferenciación en alto y bajo flujo se debe hacer siempre    ya que influye directamente sobre la terapia(1-11-14).

Asociación con malformaciones vasculares    de bajo flujo:

    a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

   a)  Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados. Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar   b) Síndrome de Maffucci:        Condición familiar que consiste en malformaciones venulares, múltiples        malformaciones venosas con exostosis óseas y encondromas, similar        a la enfermedad de Oilier.   c) Síndrome de Proteus: Sobrecrecimiento        corporal asimétrico, con lipomatosis de ambas manos y/o pies, hemihipertrofia,        macrocefalia o anomalías craneales y malformaciones vasculares principalmente        venulares.   d) Síndrome Sturge-Weber:        Se caracteriza por malformaciones capilares en la cara con anomalías        vasculares leptomeníngeas.   Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:    a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

Síndrome Klippel-Trenaunay: Malformación        de origen mesodérmica, difusa, que generalmente afecta a las extremidades        inferiores con malformaciones vasculares venulares, venosas, linfáticas        e hipertrofia esquelética y de tejidos blandos. Las malformaciones        venulares presentan un patrón geográfico en el borde externo de        las extremidades, nalgas o tórax y las venosas determinan varicosidades        laterales. Hay una hipoplasia linfática en el 50% de los casos con        linfedema y microquistes aislados.

Complicaciones son la tromboflebitis          en hasta un 45% de los pacientes y tromboembolismo pulmonar

Asociación con malformaciones vasculares    de alto flujo:

   a) Síndrome de Parkes-Weber:        Comparte hallazgos similares con el Klippel-Trenaunaycon malformaciones        venulares, ausencia de malformaciones venosas y malformaciones arteriovenosas.        Puede afectar extremidades superiores en hasta un 23% de los casos.   Conclusiones El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas. La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica. Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.   Bibliografía 1.     Mulliken J, Young    A. Vascular Birthmarks: Hemangiomas and vascular malformations. WB Saunders,    Philadelphia, 1988.            [ Links ] 2.     Paltiel HJ, Burrows    PE, Kozakewich HPW et al. Soft-tissue vascular anomalies: Utility    of US for diagnosis. Radiology 2000; 214: 747-754.            [ Links ] 3.     Dubois J, Garel L.    Imaging and therapeutic approach of hemangiomas and vascular malformations    in the pediatric age group. Pediatr Radiol 1999; 29: 879-893.            [ Links ] 4.     Trop I, Dubois J,    Guibaud L et al. Soft-tissue venous malformations in pediatric    and young adult patients: diagnosis with Doppler US. Radiology 1999; 212:    841-845.            [ Links ] 5.     Burrows PE, Laor    T, Paltiel H, Robertson RL. Diagnostic imaging in the evaluation of vascular    birthmarks. Dermatol Clin 1998; 16:455-488.            [ Links ] 6.     Hyodoh H, Hori M,    Akiba H. et al. Peripheral vascular malformations: Imaging, treatment    approaches, and therapeutic issues. RadioGraphics 2005; 25: 159-171.            [ Links ] 7.     Legiehn GM, Heran    MKS. Classification, diagnosis and interventional radiologic management    of vascular malformations. Orthop Clin N Am 2006; 37: 435-474.            [ Links ] 8.     Mulliken JB, Glowacki    J. Hemangiomas and vascular malformations in infants and children: a classification    based on the endothelial characteristics. Plast Reconstr Surg 1982;69:412-422.            [ Links ] 9.     Enjolras O. Classification    and management of the various superficial vascular anomalies: hemangiomas    and vascular malformations. J Dermatol 1997; 24: 701-710.            [ Links ] 10.   Enjolras O, Mulliken JB.    Vascular tumors and vascular malformations. Adv Dermatol 1997; 13: 375-423.            [ Links ] 11.   Abernethy LJ. Classification    and imaging of vascular malformations in children. Eur Radiol 2003; 13:    2.483-2.497.            [ Links ] 12.   Meyer JS, Hoffer FA, Barnes    PD, Mulliken JB. Biological classification of soft-tissue vascular anomalies:    MR correlation Am J Roentgenol AJR 1991; 157: 559-564.            [ Links ] 13.   Konez O, Burrows P. An    appropriate diagnostic workup for suspected vascular birthmarks. Cleveland    Clinic Journal of Medicine 2004; 71: 505-510.            [ Links ] 14.    Christison-Lagay ER, Fishman    SJ. Vascular anomalies. Surg Clin N Am. 2006; 86: 303-425.            [ Links ] 15.   Sunil TM, Intramuscular    Hemangioma Complicated by a Volkmann's like contracture of the forearm    muscles. Indian Pediatrics 2004; 41: 270-273.            [ Links ] 16.   Morovic CG; Vidal C; Acevedo    C. Tratamiento quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000;    71: 17-23.            [ Links ] 17.   Dubois J, Patriquin HB,    Garel L. et al. Soft-tissue hemangiomas in infants and children:    diagnosis using Doppler sonography. Am J Roentgenol AJR 1998; 171: 247-252.            [ Links ] 18.   Rauch RF, Silverman PM,    Korobkin M et al. Computed tomography of benign angiomatous lesion    of the extremities. J Comput Assist Tomogr 1984; 8: 1.143-1.146.            [ Links ] 19.   Baker LL, Dillon WP, Hieshima    GB et al. Hemangiomas and vascular malformations of the head and    neck: MR characterization. AJNR 1993; 14: 307-314.            [ Links ] 20.   Gelbert F, Riche MC, Reizine    D, et al. MR imaging of head and neck vascular malformations. J    Magn Reson Imaging 1991; 1: 579-584.            [ Links ] 21.   Hovius SER, Borg DH, Paans    PR, et al. The diagnostic value of magnetic resonance imaging in    combination with angiography in patients with vascular malformations:    a prospective study. Ann Plast Surg 1996; 37: 278-285.            [ Links ] 22.   Rak KM, Yakes WF, Ray RL et al. MR imaging of symptomatic peripherical vascular malformations.    Am J Roentgenol AJR 1992; 159: 107-112.            [ Links ] 23.   Laor T, Burrows PE, Hoffer    FA. Magnetic resonance venography of congenital vascular abnormalities    of the extremities. Pediatr Radiol 1996; 26: 371-380.            [ Links ] 24.   Burrows PE, Mulliken JB,    Fellows KE, et al. Childhood hemangiomas and vascular malformations:    Angiographic differentiation. Am J Roentgenol AJR 1983; 141: 483-488.            [ Links ] 25.   Rogers M, Lam A, Fischer    G. Sonographic findings in a series of rapidly involuting congenital hemangiomas    (RICH). Pediatr Dermatol. 2002; 19: 5-11.            [ Links ] 26.   Konez O, Burrows PE, Mulliken    JB et al. Angiographic features of rapidly involuting congenital    hemangioma (RICH). Pediatr Radiol (2003) 33: 15-19.            [ Links ] 27.   Enjolras O, Wassef M, Mazoyer    E et al. Infants with Kasabach-Merrit syndrome do not have "true"    hemangiomas. J Pediatr 1997; 130: 631-640.            [ Links ] 28.   Coats DK, Paysse EA, Levy    ML. PHACE:aneurocuta-neous syndrome with important ophthalmologic implications:    case report and literature review Ophthalmology 1999; 106: 1.739-41.            [ Links ] 29.   Enjolras O, Gelbert F.    Superficial hemangiomas: associations and management. Pediatr Dermatol    1998; 14: 173-179.            [ Links ] 30.   Esterly NB. Cutaneous hemangiomas,    vascular stains and malformations, and associated syndromes. Curr Probl    Pediatr 1996; 26: 3-39.            [ Links ] 31.   Frieden IJ, Reese V, Cohen    D: PHACE syndrome. The association of posterior fossa brain malformations,    hemangiomas, arterial anomalies, coarctation of the aorta cardiac defects,    and eye abnormalities. Arch Dermatol 1996; 132:307-311.            [ Links ] 32.   Dubois J, Sebag G, DeProstYefa et al.Soft tissue venous malformations in children : Percutaneous    sclerotheraphy with Ethibloc. Radiology 1991; 180: 195-198.            [ Links ] 33.   Ohgiya Y, Hashimoto T,    Gokan T et al. Dynamic MRI for Distinguishing High-Flowfrom Low-Flow Peripheral    Vascular Malformations. Am. J. Roentgenol AJR 2005; 185: 1.131-1.137.            [ Links ] 34.   Kohout MP, Hansen M, Pribaz    JJ et al. Arteriovenous malformations of the head and neck: Natural    history and management. Plast Reconstr Surg 1998; 102: 643-654.            [ Links ] 35.  Yakes WF, Luethke JM, Merland    JJ, et al.: Ethanol embolization of arteriovenous fistulas: A primary    mode of therapy. J Vase Intervent Radiol 1990; 11: 89-96.            [ Links ] 36.  Alqahtani A, Nguyen LT, Flageóle    H et al. 25 years' experience with lymphangiomas in children. J    Pediatr Surg 1999; 34: 1.164-1.168.            [ Links ]   *Correspondencia: Dr. José Domingo Arce.     jaree© csm.cl 

Conclusiones

El conocimiento por el radiólogo de las    diferentes anomalías vasculares permitirá un correcto diagnostico y un    mejor rol en el manejo interdisciplinario de ellas.

La US como primera aproximación y la RM    para lesiones extensas o más profundas constituyen las principales herramientas    de diagnóstico por imágenes. La TC con técnica helicoidal puede dar un    adecuado mapa vascular y es especialmente útil en malformaciones arteriovenosas.    La angiografía directa es actualmente útil en la terapéutica.

Conocida la potencialidad de cada método    de imagen y las características de la lesión a estudiar, la disponibilidad    del recurso y la habilidad en su manejo orientarán a su adecuado uso.