https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082007000300010
UTILIDAD DEL PET-FDG EN PATOLOGÍA NEUROPEDIATRICA

Resumen: La incorporación    relativamente reciente en nuestro medio de la tecnología de positrones    (PET) nos motivó a revisar el uso actual de la flúor-deoxiglucosa (FDG)    en neuropediatría. La principal indicación es la evaluación de epilepsia    refractaria, especialmente en casos de resonancia magnética negativa o    discordancia de ésta con los hallazgos electroencefalográficos. Algunas    utilizaciones en tumores también son discutidas, como la caracterización    tumoralyla diferenciación entre radionecrosis y recurrencia. Se revisa    la casuística del Centro PET del Hospital Militar de Santiago entre los    años 2003 y 2007, que comprende 66 casos de niños y adolescentes estudiados    con metabolismo glucídico con diversas patologías neurológicas. 

Palabras clave: Epilepsia, FDG,    Niños, PET, Tumores cerebrales.

  Introducción El uso clínico de la 18F-deoxiglucosa (FDG),    un marcador del metabolismo glucídico cerebral, lleva varias décadas en    neurología. En niños, hay menor experiencia y menos trabajos publicados    que en adultos, en quienes las indicaciones están relativamente bien establecidas. La utilidad de la evaluación con tomografía    de positrones (PET) usando FDG en epilepsia y tumores en pediatría, así    como en alteraciones cerebrovascu-lares y del desarrollo han sido descritas(13). El metabolismo glucídico cerebral varía    dentro del primer año de vida. Antes de los 3 meses, el flujo cortical    superior es escaso, predominando la visualización del tronco cerebral(4).    Al nacer, la zona más activa es la corteza sensorio motora, luego tálamos,    tronco y vermix cerebeloso. A los 2-3 meses aumenta en corteza temporal,    pariet al y visual primaria. La maduración frontal es más tardía y se observa    entre los 6 y 12 meses. A pesar de existir un patrón similar al adulto,    a los 2-3 años de vida el metabolismo absoluto está aumentado, lo que    persiste hasta los 8 a 10 años alcanzando niveles del adulto entre los    16-18 años. La glucosa, en la práctica, es el único metabolito cerebral    y el flujo sanguíneo es concordante con el metabolismo de FDG (Figura      1).    

Indicaciones La principal indicación para el PET FDG    es la evaluación de epilepsia refractaria con el objeto de confirmar la    localización del foco epileptogénico y eventual remoción quirúrgica. Las    técnicas utilizadas rutinariamente tales como el electroencefalograma    (EEG) interictal e ictal, el video EEG y la resonancia magnética (RM)    son útiles en la mayoría los casos. En general, los estudios isotópicos    se usan cuando existe discordancia entre las técnicas anteriores y además    para evitar monitoreo invasivo, especialmente en niños. Tienen sensibilidad    de 85% a 90% para localizar foco epileptógeno de origen temporal y en    la epilepsia extratemporal su sensibilidad es de alrededor de 50-60%(3). En la epilepsia parcial tratada médicamente,    a pesar del manejo adecuado con anticonvulsivantes un 25-30% de los pacientes    pediátricos continúa con crisis. Es difícil establecer el pronóstico y    conocer su evolución; la mala respuesta al tratamiento médico produce    secuelas neurológicas y en algunos casos deterioro intelectual, además    de mayor riesgo de trauma o muerte. La cirugía sólo logra regresión de    las crisis en 2/3 de los casos, incluso cuando está bien indicada. No    existe un examen con excelente seguridad diagnóstica en la identificación    prequirúrgica del foco epileptógeno. Las epilepsias focales de origen    temporal en niños, a diferencia de los adultos, cuya patología predominante    es esclerosis temporal mesial, corresponden a displasia cortical focal,    tumores del desarrollo y con menos frecuencia a esclerosis temporal mesial    o a esta última asociada a alguna de las anteriores. La FDG permite la evaluación interictal,    a diferencia de la perfusión con tomografía con fotón único (SPECT); el    hipometabolismo focal se correlaciona con los hallazgos anatómicos y con    monitoreo EEG dirigido. Si casualmente hay convulsión durante el período    entre inyección de la FDG y el examen, se observa que el mismo foco hipo    se hace hipermetabólico lo que disminuye la certeza de la interpretación,    pues hay mayor extensión, por reclutamiento neuronal, con progresión de    la actividad eléctrica. La sensibilidad del PET FDG, basada en hipometabolismo    interictal es similar a la de perfusión ictal y no presenta la desventaja    de ésta, que requiere inyección dentro de los 30 segundos de producida    la convulsión. Los tumores malignos del sistema nervioso    central son los tumores sólidos más frecuentes en la población pediátrica,    correspondiendo a alrededor del 20 a 25% del total de cánceres infantiles,    siendo la causa principal de muerte por cáncer; con una tasa global de    curación no superior al 60%(3,5). El enfoque terapéutico es multidisciplinario    y complejo y depende de varios factores como la ubicación del tumor y    las estructuras comprometidas. Por otra parte la correcta clasificación    histológica es vital así como la exhaustiva evaluación estructural obtenida    con RM. Entre las técnicas de neuroimagen disponibles    para diagnóstico, etapificación, monitorización de respuesta a terapia,    evaluación de recurrencia y diagnóstico diferencial de alteraciones anatómicas    residuales están la RM, espectroscopia por RM, perfusión cerebral con    SPECT y entre los radiofármacos PET, principalmente FDG, por su disponibilidad(3,6). Además, los estudios metabólicos cerebrales    con FDG en pediatría tienen utilidad clínica variable en problemas vasculares    del neonato, encefalopatía hipóxica, síndrome de Down, estudio de déficit    de transportador Glut-1, seguimiento de afasia, HIV. Entre las patología    psiquiátricas: autismo, déficit atencional, esquizofrenia, anorexia-bulimia,    encefalitis y anemia de células falciformes(7-9). Material y método La casuística general de nuestros primeros    casos estudiados con PET FDG con equipo dedicado ha sido presentada previamente    por nuestro grupo, así como el análisis de oncología pediátrica(10,11).    A la fecha, de 2.000 casos estudiados con PET FDG, se han efectuado 66    exámenes a 63 niños y adolescentes, 32 hombres y 31 mujeres, entre 2 meses    y 19 años (promedio: 8.7±5.3 años). Los niños han sido derivados    de distintos centros pediátricos. El estudio se efectuó en ayunas y se obtuvo    glicemia basal en 24 niños, todas en rango normal, con promedio de 87.6mg/dl;    no hubo pacientes diabéticos. Se usó sedación, efectuada por anestesista,    post inyección de FDG en todos los niños menores o inquietos. La duración    total del examen fue aproximadamente 90 minutos que incluye 1 hora de    reposo post inyección del isótopo y adquisición en cámara Siemens, det allado    previamente(10,11). La dosis promedio de FDG fue 5.6±3.5    mCi, que es relativamente baja, a pesar de tener el F18 alta energía,    por su corta vida media que es de 2 horas. Resultados a. Trastornos convulsivos. Cuarenta    y nueve pacientes fueron estudiados por trastornos convulsivos en quienes    se efectuó 51 estudios y comprende el 77% de la población total neurológica    no adulta. Su edad promedio fue 7.8±5.4 años. En 47/49 obtuvimos    antecedentes de imágenes anatómicas, EEG con monitoreo, polisomnografía,    video EEG, RM con o sin protocolo de epilepsia angio-RM además de tomografía    computada (TC) y SPECT de perfusión cerebral basal e ictal. El diagnóstico de referencia de epilepsia    refractaria a terapia médica estuvo presente en 46 de los casos, 16 de    tipo parcial (4 probable de origen temporal y 4 frontal conocida) y uno    de tipo general. Algunos niños fueron referidos por estudio de fenómenos    convulsivos inespecíficos, mioclonías, espasmo infantil, status epiléptico    nocturno y encefalopatía epiléptica. Había algunos con antecedentes de    lesiones antenatales y neonatales tales como hemorragia ventricular, infarto    cerebral, hidrocefalia, paquigiria. Hubo además casos en observación de    síndrome de West, Sturge Weber, encefalitis de Rasmussen e incluso un    caso con hi-poglucorraquia para descartar déficit de Glut-1. En algunos niños había antecedente de alteraciones    del examen neurológico como paresias de extremidades, alteraciones extrapiramidales    y del desarrollo sicomotor. Cinco estaban con dieta cetogénica y dos se    estudiaron bajo acción de Midazolam. Por evaluación prequirúrgica dirigida    se evaluó cinco casos. Los estudios PET FDG informados negativos    fueron sólo 10. El resto fue anormal con lesiones hipometabólicas extensas    o difusas en 19 casos y en 22 casos con alteraciones focales de hipometa-bolismo    compatibles con foco epileptógeno (18/22 temporal y 4/22 frontal). Se observó discordancia con los exámenes    anatómicos y/o eléctricos en 30% de los casos y en 93% de ellos el estudio    fue FDG positivo, en su mayoría de tipo focal (10/13 casos) (Figuras      2, 3).           

La concordancia negativa entre FDG y otros    exámenes se observó en 17% de los casos. La concordancia positiva entre alteración    hipo-metabólica glucídica y lesión anatómica o actividad eléctrica anormal    epileptiforme correspondió al 53%. De ellos, el 36% tuvo hipometabolismo    focal, en 44% no focal y en 20% se observó una concordancia parcial. Sólo 4/7 casos con estudio funcional de    perfusión cerebral con SPECT tuvieron concordancia parcial con la FDG. b. Tumores. Los estudios    oncológicos fueron nueve lo que corresponde al 14% de la patología neurológica    pediátrica. Tres estudios correspondían a glioblastomas multiformes, uno    parieto-temporal efectuado en dos oportunidades y uno cerebeloso, dos    meduloblasto-mas de fosa posterior, un germinoma talámico y un tumor de    troncoencéfalo. Previo al estudio metabólico, estos pacientes fueron sometidos    a cirugía y a quimioterapia (QT) y/o radioterapia (RT) y se derivaron    para evaluación de recidiva versus radionecrosis; 5/7 casos fueron positivos    para viabilidad tumoral, tres fallecieron (Figuras 4, 5). Los dos últimos pacientes corresponden a lesiones    frontales para evaluar malignidad, sólo un posible glioma de bajo grado    frontal fue negativo con FDG.    

   

Las imágenes PET se interpretaron con los    estudios anatómicos (TC, RM) efectuando fusión, en aquellos en que estuvieron    disponibles, observándose adecuada concordancia en el área tumoral.  c. Otros. Hubo seis estudios    derivados por diversas causas: alteraciones conductuales cuyos diagnósticos    de referencia fueron posible compromiso orgánico, psicosis infantil, déficit    atencional, trastorno bipolar y una posible panencefalitis. Estos exámenes    FDG fueron negativos o presentaron hallazgos inespecí-ficos (Figura      6).    

Discusión Trastornos convulsivos: En la epilepsia    temporal se encuentra más comúnmente hipometabolismo ipsilateral del lóbulo    temporal con o sin severo hipo-metabolismo extratemporal en zonas frontal,    pariet al y a veces temporal contralateral. En epilepsia lesio-nal, en    general el hipometabolismo es mayor que la alteración estructural(12).    La FDG interictal muestra hipometabolismo temporal en 85% de los casos    con epilepsia temporal refractaria, valor que con análisis cuantitativo    puede aumentar a 90%(3). El PET FDG es útil para predecir mejoría    posquirúrgica pero el valor pronóstico para conocer quiénes quedarán libres    de convulsiones es más bajo. Un meta-análisis que incluye trabajos con    niños, demostró utilidad del PET FDG preoperatorio en epilepsia temporal    resistente a terapia medicamentosa: el hipometabolismo ipsilateral tiene    valor predictivo de 86% para buena evolución; este valor fue 80% en pacientes    con RM normal y 72% en sujetos con EEG de superficie no localizado. El    PET FDG parece no añadir valor en pacientes ya localizados con RM y EEG(13).    Se ha estudiado asimismo el metabolismo glucídico cerebral seriado de    niños después del inicio de crisis parciales y su relación con RM y variables    clínicas concluyendo que las imágenes iniciales de FDG y RM son fuertes    predictores del curso clínico en quienes hayan tenido al menos tres crisis(14).    Un trabajo basado en encuestas a clínicos concluyó que el PET FDG puede    añadirse a la evaluación rutinaria de pacientes pediátricos logrando un    cambio de manejo en 58% de candidatos a cirugía(15). Otros trastornos convulsivos de la infancia    también pueden presentar alteraciones de FDG a nivel cerebral, principalmente    con hipometabolismo que resulta, variable en espasmos infantiles; generalmente    de tipo difuso en síndrome de Lennox-Gastaut; de tipo focal en las lesiones    de esclerosis tuberosa y de predominio hemisférico, en síndrome de Sturge-Weber    que se ha descrito relacionado al pronóstico (Figura      3)(3,16). En nuestros pacientes, los hallazgos fueron    concordantes con lo observado en la literatura. El seguimiento es complejo    por los diversidad de centros referentes, incluyendo algunos pacientes    extranjeros. Tumores. Una limitación importante    de los estudios isotópicos son el grado variable de captación tumoral,    consecuencia de diversos factores fisiopatológicos, como la relativa impermeabilidad    de la barrera hemato-encefálica, el flujo sanguíneo regional variable,    la densidad de transportadores Glut de membrana para movilizar la FDG    hacia el intracelular, la presencia y activación de otros receptores (opioides,    benzodiaze-pínicos) y la alta tasa de utilización de glucosa por el tejido    nervioso normal (Figura 1). Los tumores benignos tienen, en general,    menor captación de FDG respecto del tejido normal aunque existen algunos    que presentan una significativa tasa metabólica. La mayoría de los tumores    malignos, en niños, tienen hipermetabolismo proporcional al grado histológico,    aunque la sobreposición de valores reduce su utilidad diagnóstica(17-19). El PET FDG es utilizado en el diagnóstico    diferencial de cambios benignos post-terapia, especialmente radionecrosis    con recidiva y recurrencia tumoral y transformación anaplástica lo que    incide en el pronóstico(3,20-22). Se ha propuesto también que    ayuda a seleccionar el mejor punto para obtener una biopsia, ya que permite    identificar la zona más activa metabólicamente, especialmente en astrocitomas(23).    Debe tenerse presente que la respuesta inflamatoria aguda a la cirugía,    QT y RT puede producir falsos positivos en las imágenes metabólicas con    FDG, por lo que se recomienda efectuar el examen 2-4 semanas post QT y    4-8 post RT(24). La vascularización, el metabolismo y el    grado histológico en los gliomas están relacionados, pero sus determinantes    exactos no han sido completamente definidos. Los que presentan deleción    de 1p/19q LOH tienen mejor respuesta terapéutica. Se ha demostrado la    potencialidad del FDG para predecir esta alteración, información que sólo    se conocía posterior a la cirugía a través del examen genético histológico(25). Se ha estudiado también la captación de    FDG y el grado de malignidad con corregistro y fusión de imágenes de RM,    encontrándose correlación positiva e información útil para caracterizar    el tumor en 90% de los casos. Comparando flujo cerebral, marcadores como    11C-metionina, RM con contraste y FDG previo a biopsia estereotáxica se    ha demostrado correlación con grado de malignidad y complementariedad    a la información con FDG(18). En nuestra experiencia, la mayoría de los    casos oncológicos fueron referidos para evaluar recidiva versus radionecrosis.    El seguimiento obtenido fue concordante con el mal pronóstico de los tumores    evaluados Conclusiones Las indicaciones para efectuar estudios    PET de metabolismo glucídico cerebral en niños son controvertidos pero    la principal y ampliamente aceptada es la evaluación de epilepsia parcial    refractaria a terapia, con probabilidad de corrección quirúrgica y como    examen con valor pronóstico incluso en epilepsia generalizada. Los casos deben ser analizados individualmente    porque los estudios funcionales isotópicos son claramente un complemento    con valor adicional a los exámenes de imágenes estructurales y de activación    eléctrica y motora. También se puede incrementar la información    de viabilidad en tumores de alto grado.   Bibliografía 1.     Quintana JC. Neuropsiquiatria:    PET Y SPECT. Rev Chil Radiol 2002;8: 63-69.            [ Links ] 2.    Shulkin BL. PET applications    in pediatrics. Q J Nucl Med 1997;41:281-91.            [ Links ] 3.     Patil S, Biassoni    L, Borgwardt L. Nuclear medicine in pediatric neurology and neurosurgery:    epilepsy and brain tumors. Semin Nucl Med 2007; 37: 357-381.            [ Links ] 4.    Chugani HT, Phelps ME.    Maturational changes in cerebral function in infants determined by 18FDG    positron emission tomography. Science 1986; 231: 840-843.            [ Links ] 5.    Chen W. Clinical Applications    of PET in Brain Tumors. J Nucl Med 2007; 48: 1468-1481.            [ Links ] 6.    Benard F, Romsa J, Hustinx    R. Imaging gliomas with positron emission computed tomography and single-photon    emission computed tomography. Semin Nuc Med 2003; 33: 148-162.            [ Links ] 7.     Depas G, Chiron C,    Tardieu M et al. Functional Brain Imaging in HIV-1-infected children born    to seropositive mothers. J Nucl Med 1995; 36: 2169-2174.            [ Links ] 8.    Luat AF, Chugani HT, Asano    E et al. Episodic receptive aphasia in a child with Landau-Kleffner    Syndrome: PET correlates. Brain & Development 2006; 28: 592-596.            [ Links ] 9.- Jadvar H, Connolly L, Shulkin B. PET    imaging in pediatric disorders. In Positron Emission tomography. Basic    science and clinical practice. PE. Valk et al. edits. Springer, London 2003. pp: 735-774.            [ Links ] 10.   Massardo T, Jofré MJ, Sierralta    P y col. Análisis general de 1.000 casos de estudios metabólicos en Chile    con PET 18Flúor-deoxiglucosa (FDG). Rev Med Chil 2007; 135: 375-383.            [ Links ] 11.   Jofré MJ, Massardo T, Canessa    J y col. Utilidad de la tomografía de emisión de positrones en oncología    pediátrica. Rev Chil Pediatr 2007; 78: 301-310.            [ Links ] 12.   KoeppMJ, Woermann FG Imaging    structure and function in refractory focal epilepsy. Lancet Neurol. 2005;    4: 42-53.            [ Links ] 13.  Willmann O, Wennberg R, May T et al. The contribution of 18F-FDG PET in preoperative epilepsy    surgery evaluation for patients with temporal lobe epilepsy. A meta-analysis.    Seizure 2007; 16: 509-520.            [ Links ] 14.   Gaillard WD, Weinstein    S, Conry J. Prognosis of children with partial epilepsy: MRI and serial    18FDG-PET Neurology 2007; 68: 655-659.            [ Links ] 15.  Ollenberger GP, Byrne AJ, Berlangieri    SU et al. Assessment of the role of FDG PET in the diagnosis and    management of children with refractory epilepsy. Eur J Nucl Med Mol Imaging    2005; 32: 1.311-1.316.            [ Links ] 16.  Lee JS, Asano E, Muzik O et    al. Sturge-Weber syndrome: correlation between clinical course and    FDG PET findings. Neurology 2001; 57: 189-95.            [ Links ] 17.   Di Chiro G, De la Paz RL,    Brooks RA. Glucose utilization of cerebral gliomas measured by 18F-fluorodesoxyglu-cose    and positron emission tomography. Neurology 1982; 32: 1323-1329.            [ Links ] 18.   Borgwardt L, Hojgaard L,    Cartensen H. Increased fluorine-18 FDG uptake in childhood CNS tumors    is correlated with malignancy grade: A study with FDG positron emission    tomography/magnetic resonance imaging coregistration and image fusion.    J Clin Oncol 2005; 23: 3030-3037.            [ Links ] 19.   Utriainen M, Metsahonkala    L, Salmi TT Metabolic characterization of childhood brain tumors: Comparison    of 18F-FDG and 11C-methionine positron emission tomography. Cancer 2002;95:    1376-1386.            [ Links ] 20.  Chao ST, Suh JH, Raja S. The    sensitivity and specificity of FDG-PET in distinguishing recurrent brain    tumors from radionecrosis in patients treated with stereotactic radiosurgery.    Int J Cancer 2001; 96: 191-197.            [ Links ] 21.   Ricci PE, Karis JP, Heiserman    JE. Differentiating recurrent tumor from radiation necrosis: Time for    re-evaluation of positron emission tomography?. AJNR Am J Neuroradiol    1998; 19:407-413.            [ Links ] 22.  Plowman PN, Saunders CA, Maisey    M. On the usefulness of brain PET scanning to the pediatric neuro-oncologist.    Br J Neurosurg 1997; 11: 525-532.            [ Links ] 23.-Messing-Junger AM, Floeth FW, Pauleit    D. Multimodal target point assessment for stereotactic biopsy in children    with diffuse bithalamic astrocytomas. Child Nerv Syst 2002;18:445-449.            [ Links ] 24.  Young H, Baum R, Cremerius U.    Measurement of clinical and subclinical tumor response using 18F-fluo-rodesoxyglucose    and positron emission tomography: review and 1999 EORTC recommendations.    European Organization for Research and Treatment of Cancer (EORTC) PET    study group. Eur J Cancer 1999; 35: 1773-1782.            [ Links ] 25.  Stockhammer F, Thomale UW, Plotkin    M et al. Association between fluorine-18-labeledfluorodeoxyglucose    uptake and 1p and 19q loss of heterozygosity in World Health Organization    Grade II gliomas. J Neurosurg 2007; 106: 633-637.            [ Links ]   Correspondencia: Dra. Teresa Massardo V. centropet@hosmil, tmassardo@redclinicauchile.cl   [Fe de errata    versión en linea corregida Dice: Resultados     a. Trastornos convulsivos. Cuarenta y nueve pacientes fueron estudiados por trastornos convulsivos en quienes se efectuó 51 estudios y comprende el 77% de la población total neurológica no adulta. Su edad promedio fue 78±5.4 años.    Debiera decir:   Resultados a. Trastornos convulsivos. Cuarenta y nueve pacientes fueron estudiados por trastornos convulsivos en quienes se efectuó 51 estudios y comprende el 77% de la población total neurológica no adulta. Su edad promedio fue 7.8±5.4 años.

Introducción

El uso clínico de la 18F-deoxiglucosa (FDG),    un marcador del metabolismo glucídico cerebral, lleva varias décadas en    neurología. En niños, hay menor experiencia y menos trabajos publicados    que en adultos, en quienes las indicaciones están relativamente bien establecidas.

La utilidad de la evaluación con tomografía    de positrones (PET) usando FDG en epilepsia y tumores en pediatría, así    como en alteraciones cerebrovascu-lares y del desarrollo han sido descritas(13).

El metabolismo glucídico cerebral varía    dentro del primer año de vida. Antes de los 3 meses, el flujo cortical    superior es escaso, predominando la visualización del tronco cerebral(4).    Al nacer, la zona más activa es la corteza sensorio motora, luego tálamos,    tronco y vermix cerebeloso. A los 2-3 meses aumenta en corteza temporal,    pariet al y visual primaria. La maduración frontal es más tardía y se observa    entre los 6 y 12 meses. A pesar de existir un patrón similar al adulto,    a los 2-3 años de vida el metabolismo absoluto está aumentado, lo que    persiste hasta los 8 a 10 años alcanzando niveles del adulto entre los    16-18 años. La glucosa, en la práctica, es el único metabolito cerebral    y el flujo sanguíneo es concordante con el metabolismo de FDG (Figura      1).

   

Indicaciones

La principal indicación para el PET FDG    es la evaluación de epilepsia refractaria con el objeto de confirmar la    localización del foco epileptogénico y eventual remoción quirúrgica. Las    técnicas utilizadas rutinariamente tales como el electroencefalograma    (EEG) interictal e ictal, el video EEG y la resonancia magnética (RM)    son útiles en la mayoría los casos. En general, los estudios isotópicos    se usan cuando existe discordancia entre las técnicas anteriores y además    para evitar monitoreo invasivo, especialmente en niños. Tienen sensibilidad    de 85% a 90% para localizar foco epileptógeno de origen temporal y en    la epilepsia extratemporal su sensibilidad es de alrededor de 50-60%(3).

En la epilepsia parcial tratada médicamente,    a pesar del manejo adecuado con anticonvulsivantes un 25-30% de los pacientes    pediátricos continúa con crisis. Es difícil establecer el pronóstico y    conocer su evolución; la mala respuesta al tratamiento médico produce    secuelas neurológicas y en algunos casos deterioro intelectual, además    de mayor riesgo de trauma o muerte. La cirugía sólo logra regresión de    las crisis en 2/3 de los casos, incluso cuando está bien indicada. No    existe un examen con excelente seguridad diagnóstica en la identificación    prequirúrgica del foco epileptógeno. Las epilepsias focales de origen    temporal en niños, a diferencia de los adultos, cuya patología predominante    es esclerosis temporal mesial, corresponden a displasia cortical focal,    tumores del desarrollo y con menos frecuencia a esclerosis temporal mesial    o a esta última asociada a alguna de las anteriores.

La FDG permite la evaluación interictal,    a diferencia de la perfusión con tomografía con fotón único (SPECT); el    hipometabolismo focal se correlaciona con los hallazgos anatómicos y con    monitoreo EEG dirigido. Si casualmente hay convulsión durante el período    entre inyección de la FDG y el examen, se observa que el mismo foco hipo    se hace hipermetabólico lo que disminuye la certeza de la interpretación,    pues hay mayor extensión, por reclutamiento neuronal, con progresión de    la actividad eléctrica. La sensibilidad del PET FDG, basada en hipometabolismo    interictal es similar a la de perfusión ictal y no presenta la desventaja    de ésta, que requiere inyección dentro de los 30 segundos de producida    la convulsión.

Los tumores malignos del sistema nervioso    central son los tumores sólidos más frecuentes en la población pediátrica,    correspondiendo a alrededor del 20 a 25% del total de cánceres infantiles,    siendo la causa principal de muerte por cáncer; con una tasa global de    curación no superior al 60%(3,5).

El enfoque terapéutico es multidisciplinario    y complejo y depende de varios factores como la ubicación del tumor y    las estructuras comprometidas. Por otra parte la correcta clasificación    histológica es vital así como la exhaustiva evaluación estructural obtenida    con RM.

Entre las técnicas de neuroimagen disponibles    para diagnóstico, etapificación, monitorización de respuesta a terapia,    evaluación de recurrencia y diagnóstico diferencial de alteraciones anatómicas    residuales están la RM, espectroscopia por RM, perfusión cerebral con    SPECT y entre los radiofármacos PET, principalmente FDG, por su disponibilidad(3,6).

Además, los estudios metabólicos cerebrales    con FDG en pediatría tienen utilidad clínica variable en problemas vasculares    del neonato, encefalopatía hipóxica, síndrome de Down, estudio de déficit    de transportador Glut-1, seguimiento de afasia, HIV. Entre las patología    psiquiátricas: autismo, déficit atencional, esquizofrenia, anorexia-bulimia,    encefalitis y anemia de células falciformes(7-9).

Material y método

La casuística general de nuestros primeros    casos estudiados con PET FDG con equipo dedicado ha sido presentada previamente    por nuestro grupo, así como el análisis de oncología pediátrica(10,11).    A la fecha, de 2.000 casos estudiados con PET FDG, se han efectuado 66    exámenes a 63 niños y adolescentes, 32 hombres y 31 mujeres, entre 2 meses    y 19 años (promedio: 8.7±5.3 años). Los niños han sido derivados    de distintos centros pediátricos.

El estudio se efectuó en ayunas y se obtuvo    glicemia basal en 24 niños, todas en rango normal, con promedio de 87.6mg/dl;    no hubo pacientes diabéticos. Se usó sedación, efectuada por anestesista,    post inyección de FDG en todos los niños menores o inquietos. La duración    total del examen fue aproximadamente 90 minutos que incluye 1 hora de    reposo post inyección del isótopo y adquisición en cámara Siemens, det allado    previamente(10,11).

La dosis promedio de FDG fue 5.6±3.5    mCi, que es relativamente baja, a pesar de tener el F18 alta energía,    por su corta vida media que es de 2 horas.

Resultados

a. Trastornos convulsivos. Cuarenta    y nueve pacientes fueron estudiados por trastornos convulsivos en quienes    se efectuó 51 estudios y comprende el 77% de la población total neurológica    no adulta. Su edad promedio fue 7.8±5.4 años. En 47/49 obtuvimos    antecedentes de imágenes anatómicas, EEG con monitoreo, polisomnografía,    video EEG, RM con o sin protocolo de epilepsia angio-RM además de tomografía    computada (TC) y SPECT de perfusión cerebral basal e ictal.

El diagnóstico de referencia de epilepsia    refractaria a terapia médica estuvo presente en 46 de los casos, 16 de    tipo parcial (4 probable de origen temporal y 4 frontal conocida) y uno    de tipo general. Algunos niños fueron referidos por estudio de fenómenos    convulsivos inespecíficos, mioclonías, espasmo infantil, status epiléptico    nocturno y encefalopatía epiléptica. Había algunos con antecedentes de    lesiones antenatales y neonatales tales como hemorragia ventricular, infarto    cerebral, hidrocefalia, paquigiria. Hubo además casos en observación de    síndrome de West, Sturge Weber, encefalitis de Rasmussen e incluso un    caso con hi-poglucorraquia para descartar déficit de Glut-1.

En algunos niños había antecedente de alteraciones    del examen neurológico como paresias de extremidades, alteraciones extrapiramidales    y del desarrollo sicomotor. Cinco estaban con dieta cetogénica y dos se    estudiaron bajo acción de Midazolam. Por evaluación prequirúrgica dirigida    se evaluó cinco casos.

Los estudios PET FDG informados negativos    fueron sólo 10. El resto fue anormal con lesiones hipometabólicas extensas    o difusas en 19 casos y en 22 casos con alteraciones focales de hipometa-bolismo    compatibles con foco epileptógeno (18/22 temporal y 4/22 frontal).

Se observó discordancia con los exámenes    anatómicos y/o eléctricos en 30% de los casos y en 93% de ellos el estudio    fue FDG positivo, en su mayoría de tipo focal (10/13 casos) (Figuras      2, 3).

  

La concordancia negativa entre FDG y otros    exámenes se observó en 17% de los casos.

La concordancia positiva entre alteración    hipo-metabólica glucídica y lesión anatómica o actividad eléctrica anormal    epileptiforme correspondió al 53%. De ellos, el 36% tuvo hipometabolismo    focal, en 44% no focal y en 20% se observó una concordancia parcial.

Sólo 4/7 casos con estudio funcional de    perfusión cerebral con SPECT tuvieron concordancia parcial con la FDG.

b. Tumores. Los estudios    oncológicos fueron nueve lo que corresponde al 14% de la patología neurológica    pediátrica. Tres estudios correspondían a glioblastomas multiformes, uno    parieto-temporal efectuado en dos oportunidades y uno cerebeloso, dos    meduloblasto-mas de fosa posterior, un germinoma talámico y un tumor de    troncoencéfalo. Previo al estudio metabólico, estos pacientes fueron sometidos    a cirugía y a quimioterapia (QT) y/o radioterapia (RT) y se derivaron    para evaluación de recidiva versus radionecrosis; 5/7 casos fueron positivos    para viabilidad tumoral, tres fallecieron (Figuras 4, 5). Los dos últimos pacientes corresponden a lesiones    frontales para evaluar malignidad, sólo un posible glioma de bajo grado    frontal fue negativo con FDG.

   

   

Las imágenes PET se interpretaron con los    estudios anatómicos (TC, RM) efectuando fusión, en aquellos en que estuvieron    disponibles, observándose adecuada concordancia en el área tumoral. 

c. Otros. Hubo seis estudios    derivados por diversas causas: alteraciones conductuales cuyos diagnósticos    de referencia fueron posible compromiso orgánico, psicosis infantil, déficit    atencional, trastorno bipolar y una posible panencefalitis. Estos exámenes    FDG fueron negativos o presentaron hallazgos inespecí-ficos (Figura      6).

   

Discusión

Trastornos convulsivos: En la epilepsia    temporal se encuentra más comúnmente hipometabolismo ipsilateral del lóbulo    temporal con o sin severo hipo-metabolismo extratemporal en zonas frontal,    pariet al y a veces temporal contralateral. En epilepsia lesio-nal, en    general el hipometabolismo es mayor que la alteración estructural(12).    La FDG interictal muestra hipometabolismo temporal en 85% de los casos    con epilepsia temporal refractaria, valor que con análisis cuantitativo    puede aumentar a 90%(3). El PET FDG es útil para predecir mejoría    posquirúrgica pero el valor pronóstico para conocer quiénes quedarán libres    de convulsiones es más bajo.

Un meta-análisis que incluye trabajos con    niños, demostró utilidad del PET FDG preoperatorio en epilepsia temporal    resistente a terapia medicamentosa: el hipometabolismo ipsilateral tiene    valor predictivo de 86% para buena evolución; este valor fue 80% en pacientes    con RM normal y 72% en sujetos con EEG de superficie no localizado. El    PET FDG parece no añadir valor en pacientes ya localizados con RM y EEG(13).    Se ha estudiado asimismo el metabolismo glucídico cerebral seriado de    niños después del inicio de crisis parciales y su relación con RM y variables    clínicas concluyendo que las imágenes iniciales de FDG y RM son fuertes    predictores del curso clínico en quienes hayan tenido al menos tres crisis(14).    Un trabajo basado en encuestas a clínicos concluyó que el PET FDG puede    añadirse a la evaluación rutinaria de pacientes pediátricos logrando un    cambio de manejo en 58% de candidatos a cirugía(15).

Otros trastornos convulsivos de la infancia    también pueden presentar alteraciones de FDG a nivel cerebral, principalmente    con hipometabolismo que resulta, variable en espasmos infantiles; generalmente    de tipo difuso en síndrome de Lennox-Gastaut; de tipo focal en las lesiones    de esclerosis tuberosa y de predominio hemisférico, en síndrome de Sturge-Weber    que se ha descrito relacionado al pronóstico (Figura      3)(3,16).

En nuestros pacientes, los hallazgos fueron    concordantes con lo observado en la literatura. El seguimiento es complejo    por los diversidad de centros referentes, incluyendo algunos pacientes    extranjeros.

Tumores. Una limitación importante    de los estudios isotópicos son el grado variable de captación tumoral,    consecuencia de diversos factores fisiopatológicos, como la relativa impermeabilidad    de la barrera hemato-encefálica, el flujo sanguíneo regional variable,    la densidad de transportadores Glut de membrana para movilizar la FDG    hacia el intracelular, la presencia y activación de otros receptores (opioides,    benzodiaze-pínicos) y la alta tasa de utilización de glucosa por el tejido    nervioso normal (Figura 1).

Los tumores benignos tienen, en general,    menor captación de FDG respecto del tejido normal aunque existen algunos    que presentan una significativa tasa metabólica. La mayoría de los tumores    malignos, en niños, tienen hipermetabolismo proporcional al grado histológico,    aunque la sobreposición de valores reduce su utilidad diagnóstica(17-19).

El PET FDG es utilizado en el diagnóstico    diferencial de cambios benignos post-terapia, especialmente radionecrosis    con recidiva y recurrencia tumoral y transformación anaplástica lo que    incide en el pronóstico(3,20-22). Se ha propuesto también que    ayuda a seleccionar el mejor punto para obtener una biopsia, ya que permite    identificar la zona más activa metabólicamente, especialmente en astrocitomas(23).    Debe tenerse presente que la respuesta inflamatoria aguda a la cirugía,    QT y RT puede producir falsos positivos en las imágenes metabólicas con    FDG, por lo que se recomienda efectuar el examen 2-4 semanas post QT y    4-8 post RT(24).

La vascularización, el metabolismo y el    grado histológico en los gliomas están relacionados, pero sus determinantes    exactos no han sido completamente definidos. Los que presentan deleción    de 1p/19q LOH tienen mejor respuesta terapéutica. Se ha demostrado la    potencialidad del FDG para predecir esta alteración, información que sólo    se conocía posterior a la cirugía a través del examen genético histológico(25).

Se ha estudiado también la captación de    FDG y el grado de malignidad con corregistro y fusión de imágenes de RM,    encontrándose correlación positiva e información útil para caracterizar    el tumor en 90% de los casos. Comparando flujo cerebral, marcadores como    11C-metionina, RM con contraste y FDG previo a biopsia estereotáxica se    ha demostrado correlación con grado de malignidad y complementariedad    a la información con FDG(18).

En nuestra experiencia, la mayoría de los    casos oncológicos fueron referidos para evaluar recidiva versus radionecrosis.    El seguimiento obtenido fue concordante con el mal pronóstico de los tumores    evaluados

Conclusiones

Las indicaciones para efectuar estudios    PET de metabolismo glucídico cerebral en niños son controvertidos pero    la principal y ampliamente aceptada es la evaluación de epilepsia parcial    refractaria a terapia, con probabilidad de corrección quirúrgica y como    examen con valor pronóstico incluso en epilepsia generalizada.

Los casos deben ser analizados individualmente    porque los estudios funcionales isotópicos son claramente un complemento    con valor adicional a los exámenes de imágenes estructurales y de activación    eléctrica y motora.

También se puede incrementar la información    de viabilidad en tumores de alto grado.