https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082002000200007
MEDICINA NUCLEAR: APLICACION EN PATOLOGIA OSTEOARTICULAR

Resumen: La mayor parte del área osteoarticular en medicina    nuclear, tiene como principal examen la cintigrafía ósea, ya sea    planar o con técnica SPECT (single photon emision computed tomography).    Existen algunos otros exámenes usados como el estudio con Galio-67, en    el área de prótesis e infecciones. La sensibilidad, facilidad    y seguridad en su realización, lo han hecho un examen altamente solicitado.    Una amplia variedad de patologías (tumorales, inflamatorias, infecciosas,    traumáticas, etc) producen alteraciones cintigráficas, ya sea    por alteración osteoblástica o alteraciones de flujo, y aunque    esto hace disminuir su especificidad, existen algunos patrones que claramente    orientan a una patología u otra. Por otro lado, la interpretación    del examen en el contexto clínico y en conjunto con los exámenes    anatómicos del paciente, permite un excelente rendimiento diagnóstico.      Palabras claves: Cintigrama óseo, Metástasis    óseas, Infecciones osteoarticulares, Trauma.   Introducción    Probablemente una de las aplicaciones más conocidos de la medicina nuclear,    es el cintigrama óseo con compuestos difosfonados (CO). Este examen es    usado para, detectar lesiones esqueléticas, evaluar su curso y la actividad    metabólica de ellas.        Su vntaja principal es la precocidad en la detección de lesiones osteoblásticas,    tal es el caso de, metástasis de tumores como el de próstata,    fracturas por estrés y necrosis avascular en etapa precoz. Ellas en radiología    convencional generalmente no son detectadas en sus primeras etapas. Permite    además, la evaluación seriada de lesiones, en forma segura y no    invasiva, lo cual es útil para controlar la respuesta a tratamiento de    diversos cánceres(1,2).           Esta revisión la orientaremos al uso diagnóstico de las imágenes    isotópicas, considerando como el gran examen en este campo la cintigrafía    ósea tanto planar como Spect(3). Breve    mención haremos de la cintigrama con Galio citrato-67(1).   Someramente mencionaremos en el área terapéutica, el uso del    Samario-153, compuesto que se fija en forma similar a los compuestos difosfonados    usados en la cintigrafía ósea. Su indicación es en el tratamiento    de dolor óseo por metástasis rebelde a otro tipo de terapia. La    efectividad varia entre 60-80%(3).  Ventajas de los exámenes de Medicina Nuclear    Son seguros, desde el punto de vista de los riesgos y no dolorosos en su gran    mayoría, como es el caso del cintigrama óseo planar o Spect.    Tiene una buena relación costo-beneficio, ahorrando tiempo y dinero al    paciente. Por ejemplo un paciente febril, sin antecedentes óseos, y con    dolor localizado, tiene una alta posibilidad de tener una osteomielitis, si    se demuestra una actividad osteoblástica patológica focal en la    cintigrafía.  El aspecto más negativo de estos exámenes es    que dado su gran sensibilidad, existen muchas y variadas patologías que    pueden producir alteración a nivel osteoarticular, limitando su especificidad.   Fisiología y mecanismos de fijación    El cintigrama óseo usa compuestos difosfonados, marcados con Tecnecio-99m.    Ellos se inyectan endovenosamente y son absorbidos por la masa ósea en    razón directamente proporcional a: 1) Actividad osteoblástica.    2) Vascularización ósea. Por este hecho, todas aquellas patologías    que generen una reacción osteoblástica, serán precozmente    detectadas, independiente de su naturaleza, sea tumoral, infecciosa, traumática,    etc(1,2).        La eliminación del difosfonato es esencialmente renal, con un 50% de    la dosis inyectada eliminada a las pocas horas. El resto se fija en el esqueleto    y decae según la vida media del pertecneciato que es de aproximadamente    6 horas.  Preparación del paciente: No se requiere necesariamente    preparación, pero se sugiere tomar líquido antes y después    del examen para disminuir la irradiación a vejiga que es el órgano    blanco.  Procedimiento: Se inyecta en forma endovenosa, el radiofármaco    y se toman las imágenes 2 a 4 horas después en el caso del cintigrama    óseo. Posteriormente se adquieren las imágenes en la gamacámara,    lo que dura entre 30 a 45 minutos dependiendo de las proyecciones a tomar.        De rutina en la mayoría de los centros de medicina nuclear, se toma el    cuerpo entero, independiente que la lesión sea localizada. Para mejor    focalizar la ubicación de lesiones de columna, se debería usar    siempre técnica de SPECT (Single Photon Emission Computed Tomography)(4).   En niños excepcionalmente hay que recurrir a sedación para evitar    el movimiento durante la adquisición de las imágenes.  Técnica: Básicamente el examen consiste en:      1) La adquisición de una imagen anterior y una posterior de cuerpo entero,  planar. Además y en casos puntuales, existen esencialmente 2 procedimientos  adicionales:      2) Técnica trifásica: que consiste en la adquisición de la  fase de inyección bajo cámara y que tiene sus principales indicaciones  en aquellos casos en que se desea evaluar la vascularización del hueso  (por ejemplo: necrosis avascular), patologías en que existen alteraciones  vasculares (ejemplo: distrofia simpática refleja) o en que hay compromiso  de partes blandas (ejemplo: celulitis)      3) SPECT: que consiste en la adquisición volumétrica de un sector  del cuerpo. El mayor rendimiento de esta técnica, en el caso de la cintigrafía  ósea, lo tiene la columna. Lo más frecuente es tomar la columna  lumbosacra, ya que esta técnica aumenta de sensibilidad de detección  de lesiones y además mejora la localización, por ejemplo: síndrome  facetario o espondilosis(4-6).      Interpretación del cintigrama óseo      Nomalmente, existe aumento de la captación de los difosfonatos con    relación a articulaciones, especialmente en las sacroiíacas, esterno-claviculares,    acromiocalviculares (Figura 1). En los niños    y adolescentes en crecimiento es normal que exista intensa captación    en los cartílagos de crecimiento (Figura 2).          Figura 1. Cintigrama óseo normal        en adulto  Figura 2. Cintigrama óseo normal        en niño.   

En forma habitual, se contrastan los riñones, dada la eliminación    renal del radiofármaco, lo que permite definir en forma grosera sus características    y las de la vejiga.        En mujeres, se visualizan tenuemente captación por mamas. Hay una gran    captación difusa con relación a lactancia y con procesos tumorales,    en un porcentaje significativo, puede haber captación focal.  Indcaciones: Describiremos e ilustraremos con algunos ejemplos, las    patologías en que más frecuentemente se usa el cintigrama óseo.   I) Aplicaciones oncológicas    Los tumores en que más frecuentemente se usa el cintigrama óseo,    en su evaluación inicial y posterior control, son aquellos que presentan    con mayor frecuencia metástasis ósea y especialmente de tipo osteoblástico:    Cáncer de próstata, de mama, de pulmón, de riñón,    melanoma. Menos frecuentemente cánceres como tiroides, esófago,    gástrico (7).  Característicamente las metástasis se dis-tribuyen en el esqueleto    axial (columna, esternón, escápulas, parrilla costal, calota craneana,    pelvis) y sectores proximales de extremidades, con distribución aleatoria    (Figura 3).     3a 3b           Figura 3 a,b. Metástasis óseas,        demostradas como áreas hipercaptantes, en un paciente con antecedentes        de cáncer prostático. a: Cintigrama óseo cuerpo        entero. b:: localización en pelvis, que permite apreciar mejor        los focos osteoblásticos.   

Las alteraciones óseas pueden ser detectadas hasta tres meses antes    de presentar alteraciones evidentes en radiología simple. Tiene además    la ventaja de hacer un rastreo de cuerpo entero, dando en un examen único,    información de todo el esqueleto. En los tumores predominantemente osteolíticos,    como el mieloma múltiple, la sensibilidad del estudio baja considerablemente    (50-60%), ya que sólo se visualizan las alteraciones que presentan algún    grado de componente osteoblástico en la periferia(1.2,8).   II) Aplicaciones traumatológicas y ortopédicas   IIa.- Identificación de trauma óseo oculto (Sport Injuries)    por deporte o accidentes. Frecuente de encontrar en pacientes jóvenes    y deportistas. El mecanismo de producción, sería un micro-traumatismo    permanente, y/o sobrecarga ósea. Los sitios más comprometidos    son los huesos largos en los cuales se produce periostitis por estrés,    que sin tratamiento adecuado (reposo) pueden llegar a la fractura (Figuras    4 y 5). A nivel de los pies es frecuente    observar fractura por estrés de los metatarsos. La ventaja comparativa    con la radiología convencional, es la precocidad en la detección    de las alteraciones, las cuales pueden apreciarse como aumento de actividad    osteoblástica 4 a 6 semanas antes(1,9).         IIb.- Síndrome facetario y espondilolisis: Aunque se trata de    dos patologías distintas, tienen en común que la técnica    de SPECT es de gran utilidad en su detección. Característicamente    se aprecia captación aumentada en los sectores posteriores del cuerpo    vertebral, imagen que no es posible de definir claramente en el estudio planar,    aunque las proyecciones oblicuas posteriores son útiles(6).           La espondilolisis, tiene también como causa el microtraumatismo mantenido.    Generalmente se quiere saber con el cintigrama "actividad" de la espondilolisis    (Figura 6).      IIc- Infección y aflojamiento de prótesis: Aún cuando    el examen es muy sensible para ambos diagnósticos, tiene el inconveniente    que en presencia de un procedimiento quirúrgico reciente o de hasta un    año previo, el examen disminuye su especificidad, ya que puede haber    alteración osteoblástica, que se puede explicar por la cirugía.    En estos casos se sugiere complementar el estudio con galio citrato 67 que discutiremos    más adelante.          Figura 4. Periostitis.en un paciente        de 17 años, deportista, con dolores óseos en extremidades        inferiores. Se demuestra captación aumentada en el sector periostal        de los fémures, mayor a derecha (flechas). Figura 5. Fractura oculta. Lesión        diafisiaria de fémur derecho no demostrada en estudio radiológico        simple anteroposterior y lateral. Niña de 4 años, con dolor        en extremidad inferior izquierda, sin fiebre, ni antecedentes traumáticos        conocidos.   

         Figura 6 a,b,c. Spect lumbar. Cortes        axiales (a), coronales (b) y sagitales (c). Espóndilolisis        demostrada como un foco hipercaptante en el sector posterior derecho del        cuerpo L5 (flechas).  Figura 7. Osteomielitis en una paciente        de 9 años, sin antecedentes de importancia, ni traumáticos        conocidos. Consulta una semana previo al estudio, por dolor en cadera derecha.        La radiografía de cadera es normal y la VHS levemente elevada. Tratada        como sinovitis, pero persiste dolor. El cintigrama demuestra foco hipercaptante        a nivel de trocánter mayor (flechas). Obsérvese eliminación        de radiofármaco por riñones y uréter izquierdo.   

III) Patologías inflamatorias óseas  IIIa.- Osteomielitis. El cintigrama óseo es el examen de elección    por su alta sensibilidad que en las series publicadas está sobre 90%(1,2)    y buena especificidad en pacientes con fiebre y dolor óseo localizado    y sin patología ósea previa como osteomietilis crónica    o traumatismo. Las alteraciones radiológicas no se aprecian precozmente    por lo que una reacción osteoblástica, en un paciente con las    características previamente mencionadas, es altamente sugerente de osteomielitis.    El diagnóstico puede ser tan precoz como 48 horas después de iniciado    el cuadro, con un 60% de sensibilidad en esta etapa y sobre 95% a los 4-5 días    (Figura 7).      IIIb.- Evaluación de actividad y extensión en artritis:    En ellas hay un aumento de captación en el hueso adyacente a las articulaciones    enfermas. El grado de actividad osteoblástica, generalmente se encuentra    en estrecha relación con el comportamiento clínico de las artritis.    El examen no es específico para algún tipo especial de artritis,    pero si da cuenta del grado de inflamación (Figura    8).      IIIc.- Sacroileitis: Un tipo algo distinto de artritis lo constituye    la sacroileitis, para su detección el índice sacroilíaco,    aunque no específico, puede ser un buen indicador. El valor normal, varia    en los distintos centros, pero se encuentra generalmente bajo 1.5 (Figura    9).          Figura 8. Artritis en la tercera articulación        interfalángica próximal y metacarpofaflngica derechas.  Fiura 9. Hombre de 48 años,        sin antecedentes de importancia, con dolor lumbar, no traumático.        El estudio mostró una captación aumentada en ambas sacroilíacas,        con índice sacroilíaco derecho e izquierdo de 2. La curva        mide actividad osteoblástica de izquierda a derecha.   

IV) Alteraciones ósea con componente vascular  IVa.- Detección de enfermedad avascular (Perthes y otras osteonecrosis):    Lo característico es una zona avascular en la zona afectada en etapa    precoz (Figura 10). El examen es específico    en esta etapa, lo cual no ocurre en la etapa reparativa, dado que en esta fase,    se aprecia aumento de captación, lo que puede ser encontrado0 en otras    patologías.      IVb.- Distrofia simpática refleja: Para su diagnóstico    es necesario adquirir las imágenes de arteriografía y pool sanguíneo    (técnica trifásica), que muestran aumento difuso e intenso de    captación en la extremidad afectada. Típicamente se aprecia un    límite claro entre la zona afectada y el resto (como "guante")    en las fases vasculares, con aumento difuso de actividad osteoblástica    en la fase ósea, especialmente periarticular(10).   V) Misceláneas  V a. Dolores óseos generalizados o localizados sin un tumor    conocido y sin hallazgos en el estudio radiológico. Se desea en estos    casos descartar la presencia de metástasis múltiples u otra alteración    osteoblástica, dado que el estudio cintigráfico detecta alteraciones    más precoces que el estudio radiológico convencional.      Vb . Fractura por aplastamiento: Constituye el diagnóstico diferencial    en paciente mayor con osteoporosis, en el cual hay múltiples aplastamientos    especialmente dorsales y en quienes se desea saber si alguna de ellos es reciente    (Figura 11).      V c. Poliartralgias: en pacientes mayores o adulto mayor, es frecuente    que se solicite el estudio para evaluar el grado de artrosis y no menos frecuente,    para descartar la presencia de otra patología asociada, especialmente    metástasis. Lo habitual en la artrosis es encontrar actividad aumentada    en distintos grados a nivel de las articulaciones (Figura    12).      V c. Síndrome del niño maltratado. En estos casos la utilidad    es que pueden detectarse tanto lesiones nuevas, como antiguas (hasta 9-12 meses),    ya que en la etapa reparativa de golpes y/o fracturas, se aprecia reacción    osteoblástica.      V d. Elevación de fosfatasas alcalinas. En esta indicación    el hallazgo más frecuente es un examen normal o con alteraciones de tipo    degenerativo.      V e. Enfermedad de Paget: En ella generalmente se solicita el estudio    para evaluar la extensión de la enfermedad y descartar la presencia de    una segunda ubicación o para el diagnóstico diferencial con metástasis(11).         V f. Eventualmente para localizar sitio para biopsia.           Figura 10. Enfermedad de Perthes de        cadera izquierda. lmágenes en fase de pool sanguíneo e imágenes        óseas. Se demuestra una disminución de perfusión (pool)        y de actividad osteoblástica en la cabeza femoral izquierda (flechas).  Figura 11. Aplastamiento vertebral        dorsal reciente en paciente con varios aplastamientos demostrados en la        radiología simple.  

      Figura 12. Alteraciones cintigráficas compatibles        con artrosis en rodillas, muñecas y codo.   

Contraindicaciones: La única contraindicación    la constituye el embarazo o su sospecha. Cintigrafía con Galio citrato 67:    Examen indicado en el área oncológica, especialmente en linfomas,    para etapificación, control y respuesta a tratamiento, también    en algunos casos puntuales en el área traumatológica, en pacientes    con patología protésica o en hueso patológico.        El examen consiste en la administración endovenosa de galio y la adquisición    de imágenes de cuerpo entero a las 48 a 72 horas y estudio localizado    en el caso de un sector sospechoso.        El mecanismo de fijación del galio en las infecciones, ha sido ampliamente    estudiado y discutido, y aunque no hay un acuerdo general, se considera que    su acumulación en detritus celulares y en proteínas que contienen    fierro, serían los principales. Esto aumenta la especificidad con relación    al cintigrama óseo, ya que sabemos que cualquier reacción osteoblástica,    podría producir positividad de este examen.  Sus principales indicaciones son:      A.- Estudio de reactivación de un foco de osteomielitis en hueso    con traumatismo previo, cirugía u osteomielitis crónica.      B.- Pacientes con prótesis y en quienes el cintigrama óseo    no es claro para diferenciar aflojamiento o infección. En el caso de    infección si el cintigrama detecta actividad osteoblástica en    la región periprotésica y en el estudio con galio la captación    es menor, orienta a aflojamiento. Por el contrario, ante una mayor captación    de galio que de difosfonato, podemos asegurar que hay una infección.          Conclusión  La cintigrafía ósea en un examen fácil,    sin riesgo y buena relación costo-beneficio, en una amplia variedad de    patologías. Su alta sensibilidad traduce alteraciones de actividad osteoblástica    y del flujo sanguíneo, y a pesar de su relativa menor especificidad,    dado que estas alteraciones no son específicas, la interpretación    en el contexto del cuadro clínico y los algunos patrones específicos    mencionados en esta revisión, apuntan claramente a un diagnóstico.    La técnica de SPECT y el estudio trifásico, ayudan en el rendimiento    del examen tanto en la localización, aumento sensibilidad y detección    de compromiso de partes blandas. Se debe destacar la precocidad de las alteraciones    cintigráficas, lo que ha mantenido la vigencia de este estudio.  Bibliografía  1. Principles and Practice of Nuclear Medicine. Paul Early    and Bruce Sodee. Second edition. Mosby.Inc. St Louis , Missouri, 1995.         [ Links ]2. Radionuclide imaging. Tercera edición. Freeman and    Johnson. Grune and Stratton. Inc .Orlando, Florida, 1986.         [ Links ]3. Savelli G, Maffioli L, Maccauro M, De Deckere E y col. Bone    scintigraphy and the added value of Spect (single photon emission computed tomography)    in detecting skeletal lesions. Q J Nucl Med 2001; 45: 27-37.         [ Links ]4. Cook GK, Fogelman I. The role of nuclear medicine in monitoring    treatment in skeletal malignancy. Semin Nucl Med 2001; 31: 206-11.         [ Links ]5. Eary JF. Nuclear medicine in cancer diagnostic . Lancet    1999; 354: 853-7         [ Links ]6. Logrosco G, Mazza O, Aulisa G y col. Spondylolisthesis in    the pediatric and adolescent population. Childs Nerv Syst 2001; 17: 644-55.          [ Links ]7. Mac Ewan AJ. Use of radionuclides for the palliation of    bone metastases. Semin Radiat Oncol 2000; 10: 103-14.         [ Links ]8. Mari C, Catafau A, Carrio I. Bone scintigraphy and metabolic    disorders. Q J Nucl med 1999; 43: 259-67.         [ Links ]9. Sarikaya I, Sarikaya A, Holder LE. The role of single photon    emission computed tomography in bone imaging. Semin Nucl Med 2001; 31: 3-16.          [ Links ]10. an der Wall H, Storey G, Frater C, Murray P. Importance    of positioning and technical factors in anatomic localization of sporting injuries    in scintigraphic imaging. Semin Nucl Med 2001; 31: 17-27.         [ Links ]11. Fournier RS, Holder LE. Reflex sympathetic dystrophy:    diagnostic controversies. Semin Nucl Med 1998; 28:116-23.          [ Links ]Humeres P. Medicina nuclear: Aplicacion en patología       osteoarticular. Rev Chil Radiol 2002; 8:77-82.     Correspondencia: Dra. Pamela Humeres A.        Medicina Nuclear        Clinica Santa María. Av Santa María 0410, 1er piso.        E-mail: phumeres@csm.cl  

Palabras claves: Cintigrama óseo, Metástasis    óseas, Infecciones osteoarticulares, Trauma. 

Introducción    Probablemente una de las aplicaciones más conocidos de la medicina nuclear,    es el cintigrama óseo con compuestos difosfonados (CO). Este examen es    usado para, detectar lesiones esqueléticas, evaluar su curso y la actividad    metabólica de ellas.        Su vntaja principal es la precocidad en la detección de lesiones osteoblásticas,    tal es el caso de, metástasis de tumores como el de próstata,    fracturas por estrés y necrosis avascular en etapa precoz. Ellas en radiología    convencional generalmente no son detectadas en sus primeras etapas. Permite    además, la evaluación seriada de lesiones, en forma segura y no    invasiva, lo cual es útil para controlar la respuesta a tratamiento de    diversos cánceres(1,2).           Esta revisión la orientaremos al uso diagnóstico de las imágenes    isotópicas, considerando como el gran examen en este campo la cintigrafía    ósea tanto planar como Spect(3). Breve    mención haremos de la cintigrama con Galio citrato-67(1).  

Someramente mencionaremos en el área terapéutica, el uso del    Samario-153, compuesto que se fija en forma similar a los compuestos difosfonados    usados en la cintigrafía ósea. Su indicación es en el tratamiento    de dolor óseo por metástasis rebelde a otro tipo de terapia. La    efectividad varia entre 60-80%(3). 

Ventajas de los exámenes de Medicina Nuclear    Son seguros, desde el punto de vista de los riesgos y no dolorosos en su gran    mayoría, como es el caso del cintigrama óseo planar o Spect.    Tiene una buena relación costo-beneficio, ahorrando tiempo y dinero al    paciente. Por ejemplo un paciente febril, sin antecedentes óseos, y con    dolor localizado, tiene una alta posibilidad de tener una osteomielitis, si    se demuestra una actividad osteoblástica patológica focal en la    cintigrafía. 

El aspecto más negativo de estos exámenes es    que dado su gran sensibilidad, existen muchas y variadas patologías que    pueden producir alteración a nivel osteoarticular, limitando su especificidad.  

Fisiología y mecanismos de fijación    El cintigrama óseo usa compuestos difosfonados, marcados con Tecnecio-99m.    Ellos se inyectan endovenosamente y son absorbidos por la masa ósea en    razón directamente proporcional a: 1) Actividad osteoblástica.    2) Vascularización ósea. Por este hecho, todas aquellas patologías    que generen una reacción osteoblástica, serán precozmente    detectadas, independiente de su naturaleza, sea tumoral, infecciosa, traumática,    etc(1,2).        La eliminación del difosfonato es esencialmente renal, con un 50% de    la dosis inyectada eliminada a las pocas horas. El resto se fija en el esqueleto    y decae según la vida media del pertecneciato que es de aproximadamente    6 horas. 

Preparación del paciente: No se requiere necesariamente    preparación, pero se sugiere tomar líquido antes y después    del examen para disminuir la irradiación a vejiga que es el órgano    blanco. 

Procedimiento: Se inyecta en forma endovenosa, el radiofármaco    y se toman las imágenes 2 a 4 horas después en el caso del cintigrama    óseo. Posteriormente se adquieren las imágenes en la gamacámara,    lo que dura entre 30 a 45 minutos dependiendo de las proyecciones a tomar.        De rutina en la mayoría de los centros de medicina nuclear, se toma el    cuerpo entero, independiente que la lesión sea localizada. Para mejor    focalizar la ubicación de lesiones de columna, se debería usar    siempre técnica de SPECT (Single Photon Emission Computed Tomography)(4).  

En niños excepcionalmente hay que recurrir a sedación para evitar    el movimiento durante la adquisición de las imágenes. 

Interpretación del cintigrama óseo      Nomalmente, existe aumento de la captación de los difosfonatos con    relación a articulaciones, especialmente en las sacroiíacas, esterno-claviculares,    acromiocalviculares (Figura 1). En los niños    y adolescentes en crecimiento es normal que exista intensa captación    en los cartílagos de crecimiento (Figura 2). 

En forma habitual, se contrastan los riñones, dada la eliminación    renal del radiofármaco, lo que permite definir en forma grosera sus características    y las de la vejiga.        En mujeres, se visualizan tenuemente captación por mamas. Hay una gran    captación difusa con relación a lactancia y con procesos tumorales,    en un porcentaje significativo, puede haber captación focal. 

Indcaciones: Describiremos e ilustraremos con algunos ejemplos, las    patologías en que más frecuentemente se usa el cintigrama óseo.  

I) Aplicaciones oncológicas    Los tumores en que más frecuentemente se usa el cintigrama óseo,    en su evaluación inicial y posterior control, son aquellos que presentan    con mayor frecuencia metástasis ósea y especialmente de tipo osteoblástico:    Cáncer de próstata, de mama, de pulmón, de riñón,    melanoma. Menos frecuentemente cánceres como tiroides, esófago,    gástrico (7). 

Característicamente las metástasis se dis-tribuyen en el esqueleto    axial (columna, esternón, escápulas, parrilla costal, calota craneana,    pelvis) y sectores proximales de extremidades, con distribución aleatoria    (Figura 3). 



Las alteraciones óseas pueden ser detectadas hasta tres meses antes    de presentar alteraciones evidentes en radiología simple. Tiene además    la ventaja de hacer un rastreo de cuerpo entero, dando en un examen único,    información de todo el esqueleto. En los tumores predominantemente osteolíticos,    como el mieloma múltiple, la sensibilidad del estudio baja considerablemente    (50-60%), ya que sólo se visualizan las alteraciones que presentan algún    grado de componente osteoblástico en la periferia(1.2,8).  

II) Aplicaciones traumatológicas y ortopédicas  

IIa.- Identificación de trauma óseo oculto (Sport Injuries)    por deporte o accidentes. Frecuente de encontrar en pacientes jóvenes    y deportistas. El mecanismo de producción, sería un micro-traumatismo    permanente, y/o sobrecarga ósea. Los sitios más comprometidos    son los huesos largos en los cuales se produce periostitis por estrés,    que sin tratamiento adecuado (reposo) pueden llegar a la fractura (Figuras    4 y 5). A nivel de los pies es frecuente    observar fractura por estrés de los metatarsos. La ventaja comparativa    con la radiología convencional, es la precocidad en la detección    de las alteraciones, las cuales pueden apreciarse como aumento de actividad    osteoblástica 4 a 6 semanas antes(1,9).         IIb.- Síndrome facetario y espondilolisis: Aunque se trata de    dos patologías distintas, tienen en común que la técnica    de SPECT es de gran utilidad en su detección. Característicamente    se aprecia captación aumentada en los sectores posteriores del cuerpo    vertebral, imagen que no es posible de definir claramente en el estudio planar,    aunque las proyecciones oblicuas posteriores son útiles(6).           La espondilolisis, tiene también como causa el microtraumatismo mantenido.    Generalmente se quiere saber con el cintigrama "actividad" de la espondilolisis    (Figura 6).      IIc- Infección y aflojamiento de prótesis: Aún cuando    el examen es muy sensible para ambos diagnósticos, tiene el inconveniente    que en presencia de un procedimiento quirúrgico reciente o de hasta un    año previo, el examen disminuye su especificidad, ya que puede haber    alteración osteoblástica, que se puede explicar por la cirugía.    En estos casos se sugiere complementar el estudio con galio citrato 67 que discutiremos    más adelante. 



III) Patologías inflamatorias óseas  IIIa.- Osteomielitis. El cintigrama óseo es el examen de elección    por su alta sensibilidad que en las series publicadas está sobre 90%(1,2)    y buena especificidad en pacientes con fiebre y dolor óseo localizado    y sin patología ósea previa como osteomietilis crónica    o traumatismo. Las alteraciones radiológicas no se aprecian precozmente    por lo que una reacción osteoblástica, en un paciente con las    características previamente mencionadas, es altamente sugerente de osteomielitis.    El diagnóstico puede ser tan precoz como 48 horas después de iniciado    el cuadro, con un 60% de sensibilidad en esta etapa y sobre 95% a los 4-5 días    (Figura 7).      IIIb.- Evaluación de actividad y extensión en artritis:    En ellas hay un aumento de captación en el hueso adyacente a las articulaciones    enfermas. El grado de actividad osteoblástica, generalmente se encuentra    en estrecha relación con el comportamiento clínico de las artritis.    El examen no es específico para algún tipo especial de artritis,    pero si da cuenta del grado de inflamación (Figura    8).      IIIc.- Sacroileitis: Un tipo algo distinto de artritis lo constituye    la sacroileitis, para su detección el índice sacroilíaco,    aunque no específico, puede ser un buen indicador. El valor normal, varia    en los distintos centros, pero se encuentra generalmente bajo 1.5 (Figura    9). 

IV) Alteraciones ósea con componente vascular  IVa.- Detección de enfermedad avascular (Perthes y otras osteonecrosis):    Lo característico es una zona avascular en la zona afectada en etapa    precoz (Figura 10). El examen es específico    en esta etapa, lo cual no ocurre en la etapa reparativa, dado que en esta fase,    se aprecia aumento de captación, lo que puede ser encontrado0 en otras    patologías.      IVb.- Distrofia simpática refleja: Para su diagnóstico    es necesario adquirir las imágenes de arteriografía y pool sanguíneo    (técnica trifásica), que muestran aumento difuso e intenso de    captación en la extremidad afectada. Típicamente se aprecia un    límite claro entre la zona afectada y el resto (como "guante")    en las fases vasculares, con aumento difuso de actividad osteoblástica    en la fase ósea, especialmente periarticular(10).  

V) Misceláneas  V a. Dolores óseos generalizados o localizados sin un tumor    conocido y sin hallazgos en el estudio radiológico. Se desea en estos    casos descartar la presencia de metástasis múltiples u otra alteración    osteoblástica, dado que el estudio cintigráfico detecta alteraciones    más precoces que el estudio radiológico convencional.      Vb . Fractura por aplastamiento: Constituye el diagnóstico diferencial    en paciente mayor con osteoporosis, en el cual hay múltiples aplastamientos    especialmente dorsales y en quienes se desea saber si alguna de ellos es reciente    (Figura 11).      V c. Poliartralgias: en pacientes mayores o adulto mayor, es frecuente    que se solicite el estudio para evaluar el grado de artrosis y no menos frecuente,    para descartar la presencia de otra patología asociada, especialmente    metástasis. Lo habitual en la artrosis es encontrar actividad aumentada    en distintos grados a nivel de las articulaciones (Figura    12).      V c. Síndrome del niño maltratado. En estos casos la utilidad    es que pueden detectarse tanto lesiones nuevas, como antiguas (hasta 9-12 meses),    ya que en la etapa reparativa de golpes y/o fracturas, se aprecia reacción    osteoblástica.      V d. Elevación de fosfatasas alcalinas. En esta indicación    el hallazgo más frecuente es un examen normal o con alteraciones de tipo    degenerativo.      V e. Enfermedad de Paget: En ella generalmente se solicita el estudio    para evaluar la extensión de la enfermedad y descartar la presencia de    una segunda ubicación o para el diagnóstico diferencial con metástasis(11).         V f. Eventualmente para localizar sitio para biopsia.

 



Contraindicaciones: La única contraindicación    la constituye el embarazo o su sospecha.

Cintigrafía con Galio citrato 67:    Examen indicado en el área oncológica, especialmente en linfomas,    para etapificación, control y respuesta a tratamiento, también    en algunos casos puntuales en el área traumatológica, en pacientes    con patología protésica o en hueso patológico.        El examen consiste en la administración endovenosa de galio y la adquisición    de imágenes de cuerpo entero a las 48 a 72 horas y estudio localizado    en el caso de un sector sospechoso.        El mecanismo de fijación del galio en las infecciones, ha sido ampliamente    estudiado y discutido, y aunque no hay un acuerdo general, se considera que    su acumulación en detritus celulares y en proteínas que contienen    fierro, serían los principales. Esto aumenta la especificidad con relación    al cintigrama óseo, ya que sabemos que cualquier reacción osteoblástica,    podría producir positividad de este examen. 

Sus principales indicaciones son:      A.- Estudio de reactivación de un foco de osteomielitis en hueso    con traumatismo previo, cirugía u osteomielitis crónica.      B.- Pacientes con prótesis y en quienes el cintigrama óseo    no es claro para diferenciar aflojamiento o infección. En el caso de    infección si el cintigrama detecta actividad osteoblástica en    la región periprotésica y en el estudio con galio la captación    es menor, orienta a aflojamiento. Por el contrario, ante una mayor captación    de galio que de difosfonato, podemos asegurar que hay una infección.         

Conclusión 