https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000100003
¿EXISTEN NODULOS COLOIDEOS TIROIDEOS QUE NO REQUIEREN PUNCIÓN DIAGNOSTICA?

Resumen: En el 19 al 67%>          de la población general se diagnostican nodulos tiroideos mediante ultra-sonografía,          dependiendo de la edad, sexo y área geográfica. En más del 80% su naturaleza          es benigna y la gran mayoría corresponde a nodulos coloideos. Su punción          indiscriminada aumenta costos y genera ansiedad.

La correlación ultrasonográfica-histológica          de los nodulos tiroideos permitió definir cinco patrones característicos          (patrón coloideo típico tipos 1 a 3, patrón neoplásico y patrón maligno).          El 33%> de los nodulos coloideos simula la apariencia de nodulos de          tipo neoplasia folicular o de aspecto maligno y sólo con punción se puede          diferenciar entre ellos. No obstante, el 67%> de los nodulos tiene          aspecto típico y corresponden a patrones coloideos Tipo 1, 2 y 3, con          una baja asociación con cáncer (0%, 0%y 1,5% en los tres grupos respectivamente),          lo que autoriza su seguimiento ultrasonográfico. Al reconocerlos como          tal, se puede disminuir en forma significativa las punciones diagnósticas          innecesarias.

 Palabras clave: Cáncer tiroideo,          Ecografía tiroidea, Nodulo coloideo, Punción eco-guiada de nodulo tiroideo          con aguja fina.

  Introducción La patología nodular tiroidea es extremadamente          frecuente y aumenta con la edad. En ultrasonografía (US) encontramos nodulos          en el 19 al 67% de la población general, dependiendo de la edad, sexo          y área geográfica con suficiente o insuficiente yodo(1). Más          del 80% de ellos es benigno(2 y los nodulos coloideos son lejos          los más frecuentes. Su punción indiscriminada introduce un aumento significativo          de los costos para los servicios de salud, generando además ansiedad y          un estrés adicional para los pacientes. Objetivos Con el fin de disminuir las punciones diagnósticas          innecesarias, diseñamos un estudio cuyos objetivos fueron: describir los          patrones ultrasonográficos que permitan caracterizar los nodulos coloideos          y definir aquellos con baja asociación de malignidad. Material y método Durante un período de 4 años (febrero 2003-febrero          2007) se registraron en forma prospectiva las características ultrasonográficas          de 1.188 nodulos tiroideos consecutivos puncionados en nuestra institución,          en una base de datos (FileMaker Pro 8,5). De éstos, fueron seleccionados          aquellos nodulos cuya punción diagnóstica concluyó en un nodulo coloideo,          que correspondieron a 619, que constituyen el universo para el análisis          propuesto. Las punciones aspirativas con aguja fina          (PAAF) fueron realizadas con agujas de 19 y 21 Gauge con guía ultrasonográfica          (ecógrafos ATL HDI5000 y Philips  IU22, transductores de 5-12 y 5-17          MHz), por radiólogos o endocrinólogos apoyados por radiólogos, utilizando la          técnica de coágulo(3), para estudio histológico. Para clasificar los nodulos tiroideos se          utilizó un estudio anterior no publicado, efectuado en nuestra institución          en el período enero 2002-enero 2003, que incluyó 362 nodulos tiroideos          evaluados ultrasonográficamentey puncionados en las mismas condiciones          antes descritas, donde fueron definidos 5 patrones (coloideos tipo 1,          2, 3, patrón neoplásico y patrón maligno). Patrón coloideo Tipo 1 (Figura          1)    

Lesión quística, anecogénica con spots          hipere-cogénicos. Generalmente mide entre 1 y 15 mm de diámetro y corresponde          a un macrofolículo. Patrón coloideo Tipo 2 (Figura          2)    

Nodulo mixto con aspecto de «rejilla»,          de forma oval, no expansivo que, pese a su tamaño, no deforma la glándula.          No posee cápsula, contiene numerosos spots hiperecogénicos y es hipervascularizado. Patrón coloideo Tipo 3 (Figura          3)    

Nodulo mixto, deforma la glándula, márgenes          imprecisos, no posee cápsula o ésta es incompleta, porción sólida isoecogénica          generalmente vasculariza-da al Doppler color. Frecuentes mamelones, tabiques          gruesos y paredes engrosadas en forma irregular en las variantes principalmente          quísticas. Patrón de neoplasias foliculares (NF)          (Figura 4)    

Nodulo sólido, a veces mixto, iso-hiper          o hipo-ecogénico, siempre con cápsula, con o sin calcificaciones, con          patrón de vascularización periférica y ramas intranodulares. Patrón maligno (Figura          5)    

Lesión hipoecogénica, no encapsulada, de          forma y márgenes irregulares, con o sin calcificaciones (gruesas o microcalcificaciones),          generalmente vascularizada al Doppler color con vasos penetrantes. Todos los nodulos puncionados y estudiados          histológicamente (n=1.188), fueron clasificados en uno de los 5 patrones          ultrasonográficos de manera prospectiva, al momento del procedimiento.          Según el resultado de la PAAF se determinó el porcentaje de malignidad          en cada categoría. Se seleccionaron las lesiones cuya punción reveló "bocio          coloideo", "nodulo coloideo" o "nodulo coloideo hiperplástico"          y se analizó su distribución en los 5 patrones pre-definidos. Resultados Se diagnosticaron por punción 619 lesiones          coloideas en 541 pacientes (462 mujeres y 79 hombres, de 16 a 82 años,          con edad promedio de 52,3 años), que representan el 52% de la serie (Figura          6). El tamaño de los nodulos coloideos osciló          entre 5 y 65 mm, con un promedio de 22 mm.    

La Tabla I muestra la          distribución de los nodulos coloideos puncionados en los cinco patrones          predefinidos: patrón coloideo tipo 1 (0,8%) patrón coloideo tipo 2 (1,6%),          y patrón coloideo tipo 3 (64,8%), patrón neoplásico (27,3%), y patrón          maligno (5,5%).    

En la serie total (n=1.188), la incidencia          de los cánceres fue 0%, 0% y 1,5% en los patrones tipo 1, 2 y 3 respectivamente,          10,2% en el patrón neoplásico y 64,9% en el patrón maligno (Tabla          II).    

Discusión Actualmente, la PAAF es considerada como          el mejor examen para el diagnóstico y manejo del nodulo tiroideo. Con          el material aspirado, se preparan 2 a 4 frotis que se fijan de inmediato          con laca o alcohol y posteriormente se tiñen con Papanicolau para examen          citológico. En la literatura, las punciones tiroideas sólo pretenden conseguir          material para estudio citológico. En las grandes series a nivel internacional,          el promedio de muestras insatisfactorias para diagnóstico está sobre un          16% (6,4-32%), estrechamente relacionado con las características del nodulo          y la experiencia del equipo médico(4). Cabe destacar que la "técnica del          coágulo", técnica chilena poco conocida en el mundo y publicada hace          más de 10 años en la Revista Médica de Chile, permite conseguir tanto          frotis para estudio citológico, como coágulos (al traumatizar el nodulo          con la aguja) para estudio histológico(3). El coágulo se fija          en formalina tamponada al 10% y posteriormente se procesa como cualquier          biopsia estándar. El estudio histológico no influye en la especificidad          y sin embargo mejora la sensibilidad del método. En la serie publicada          del Hospital San Juan de Dios, la sensibilidad de la citología y del examen          histológico del coágulo fue de 68.5% y 87.8%, respectivamente (p< 0.035)(3). En nuestra experiencia, gracias al uso          exclusivo de la técnica de coágulo, la tasa de muestras insuficientes          es muy baja (57/1.188=4.8%) para la primera punción. La mayoría de los          nodulos se beneficia con una segunda punción que resulta diagnóstica en          el 78% de los casos(5. En el examen microscópico de la pieza operatoria,          los nodulos coloideos hiperplásticos aparecen como nodulos no encapsulados,          constituidos por macro-folículos repletos de coloide, revestidos por epitelio          aplanado, con núcleos de tamaño uniforme (Figura 7).          Los nodulos pueden ser parcial o completamente mi-crofoliculares, por          lo que el diagnóstico diferencial con una neoplasia folicular es muy difícil,          especialmente en una muestra por punción. Sin embargo, las células son          cuboides o cilindricas con núcleos pequeños y homogéneos a diferencia          de las neoplasias, en las que generalmente hay núcleos de diversos tamaños          y con atipias. En las zonas quísticas, se pueden observar pseudopapilas          e incluso papilas verdaderas pero sin las características nucleares del          carcinoma papilar. Generalmente hay evidencia de hemorragia antigua (macrófagos          cargados con hemosiderina) y áreas de hemorragia reciente. En zonas de          necrosis isquémica se ven abundantes macrófagos espumosos. Los nodulos          antiguos presentan tabiques fibrosos con áreas calcificadas e incluso          osificación.   

Los nodulos coloideos tienen en común la          presencia de material coloide (un concentrado de tiroglobulina, PAS-positivo).          En US, el coloide se reconoce como un área anecogénica y en su interior,          generalmente adosada a la pared o tabiques, se visualizan imágenes hiperecogénicas          puntiformes con artefacto en "cola de corneta"(6).          Estos spots hiperecogénicos corresponderían a detritus de cristales (Figura          7) oxalato de calcio y/o de colesterol(7). No se los debe          confundir con las microcalcificaciones de los cánceres tiroideos, que          generalmente corresponden a cuerpos de psammoma. A diferencia de los spots          hiperecogénicos observados en el material coloide, éstas se encuentran          en tejido sólido, hipo y/o isoecogénico (Figura 8 a y          b).    

Pequeños nodulos coloideos mixtos pueden          presentarse como un quiste con nodulo mural hipervascularizado (Figura          9 a, b). Esta imagen se conoce en anatomía patológica como "Sanderson's          polster"(7) y corresponde a la protrusión de pequeños          folículos hacia el lumen de un folículo muy dilatado (Figura          9 c). No requieren punción.    

En nodulos coloideos principalmente quísticos          de mayor tamaño, se entremezclan áreas líquidas y sólidas dando lugar          a formaciones muy exóticas con mamelones, tabiques gruesos y paredes engrosadas          en forma irregular. Al Doppler color se aprecia un marcado aumento de          la vascularización (Figura 10a). Hay que hacer hincapié          en el hecho de que en el contexto de nodulos coloideos todos estos hallazgos          inquietantes no significan necesariamente malignidad; aquí se trata de          un frágil tejido de granulación de tipo reactivo, inflamatorio (Figura          10b), por lo que estos nodulos tampoco necesitan punción diagnóstica.    

En este estudio se evidenció que la mayoría          (67,2%) de los nodulos coloideos aparecen en US con patrones coloideos          típicos (tipo 1 = 0,8%, tipo 2=1,6% y tipo 3=64,8%), mientras un tercio          de ellos (32,8%), semeja nodulos neoplásicos (27,3%) e incluso malignos          (5,5%). También se demostró que los nodulos con          patrones coloideos tipos 1, 2 y 3 tienen una muy baja (1,5%) asociación          con cáncer (Tabla II). Es interesante analizar los falsos negativos          en US, vale decir los 7 casos con resultado maligno en la PAAF entre los          478 nodulos de patrón coloideo tipo 3 (Tabla II). Se          trata de una forma rara de cáncer papilar, el cáncer papilar intraquístico.          Según los datos de la literatura, un nodulo mixto aparentemente coloideo          se convierte en dudoso o sospechoso si es de gran tamaño, mayor a 3-4          cm(8,9), en hombres(8, en presencia de una masa          pediculada intraquística(10), por la existencia de calcificaciones          en su porción sólida(11 y frente a un crecimiento rápido. Según          nuestra experiencia, el aspecto esférico y la ausencia de spots hiperecogénicos          son los elementos ultrasono-gráficos más importantes que hacen dudar de          un nodulo coloideo de tipo 3 (Figura 11). De todas          formas, 7 cánceres papilares en 478 nodulos puncionados, representan menos          de 2%, por lo que -razonablemente- se puede recomendar su control ultrasonográfico.    

En nuestra serie existe un fuerte sesgo          por una rigurosa selección ultrasonográfica previa a la punción. El 36%          de las punciones no resulta benigna en la PAAF: neoplasia folicular (14%)          y cáncer (22%) (Figura 6). No obstante, se podría          mejorar la actual relación entre punción benigna v/s no benigna de 1,7:1          al evitar la punción de los nodulos coloideos típicos. En nuestra ficha de PAAF, existe un ítem          "pun-cionaría / no puncionaría" para el radiólogo. Si sólo hubiéramos          puncionado los nodulos estimados necesarios por los radiólogos, de los          1.188 procedimientos realizados hubiéramos obviado 400. Entre ellos hubo          362 (90,5%) benignos, 34 (8,5%) Neoplasias Foliculares y sólo 4 (1%) malignos. Conclusiones Los nodulos coloideos representan las lesiones          más frecuentes de la glándula tiroides. Pueden simular todo tipo de nodulos,          incluyendo neoplasias foliculares y cánceres. Sin embargo, el 67% de ellos          posee un aspecto ultrasonografico característico, descrito como patrones          coloideos tipo 1, 2 y 3. Estos sub-grupos raramente se asocian con cáncer          (en menos de 2% de los casos de nuestra serie), por lo que se recomienda          su seguimiento ultrasonografico. Al reconocerlos, £ se puede disminuir          en forma significativa la tasa de punciones diagnósticas innecesarias.   Bibliografía 1.    Tan GH, Gharib H. Thyroid          incidentalomas: Management approaches to nonpalpable nodules discovered          incidentally on thyroid imaging. Ann Intern Med 1997; 126:226-231.        [ Links ]2.    Hegedus L. The thyroid          nodule. N Engl J Med 2004; 351: 1764-1771.        [ Links ]3.    Domínguez M, Franco C,          Contreras L et al. Punción por aguja fina del tiroides. Análisis          de los resultados obtenidos usando un nuevo método con estudio histológico          de la muestra. Rev Med Chil 1995; 123(8): 982-990.        [ Links ]4.    Hall TL, Lagfield LJ, Philippe          A et al. Source of diagnostic error in fine needle aspiration of          the thyroid. Cancer 1989; 63(4): 718-25.        [ Links ]5.    X Curso de Radiología y          I Simposio Multidisciplinario de Tiroides: Imágenes, clínica y anatomía          patológica. Libro de Resúmenes julio de 2006, Clínica Alemana de Santiago.        [ Links ]6.    Ahuja A, Chick W, King          W, Metreweli C. Clinical significance of the comettail artifact in thyroid          ultrasound. J Clin Ultrasound. 1996; 24(3): 129-33.        [ Links ]7.     Lloyd Ricardo V.          Atlas of Nontumor Pathology, Endocrine Diseases, First Series, Fascicle          1, AFIP, ARP, 2002.        [ Links ]8.    Choi KU, Kim JY, Park DY,          Lee CH, Sol MY, Han KT et al. Recommendationsforthe management          of cystic thyroid nodules. ANZ J Surg. 2005; 75(7): 537-41.        [ Links ]9.    Abbas G, Heller KS, Khoynezhand          A, Dubner S, Sznyter LA. The incidence of carcinoma in cytologically benign          thyroid cysts. Surgery. 2001; 130(6): 1.035-8.        [ Links ]10.  Hiromura T, Nojima T, Morita          Y, Choji K, Nakada K, Tsukamoto E et al. Cystic papillary carcinoma          of the thyroid-sonographic-pathologic correlation Nippon Igaku Hoshasen          Gakkai Zasshi. 1990; 50(1): 40-7        [ Links ]11.   Hatabu H, Kasagi K, Yamamoto          K, lida Y, Misaki T, Hidaka A et al. Cystic papillary carcinoma          of the thyroid gland: a newsonographic sign. Clin Radiol 1991; 43(2):          121-4.        [ Links ]  Correspondencia:          Dra. Eleonora Horvath eleonora.horvath@gmail.com 

Introducción

La patología nodular tiroidea es extremadamente          frecuente y aumenta con la edad. En ultrasonografía (US) encontramos nodulos          en el 19 al 67% de la población general, dependiendo de la edad, sexo          y área geográfica con suficiente o insuficiente yodo(1). Más          del 80% de ellos es benigno(2 y los nodulos coloideos son lejos          los más frecuentes. Su punción indiscriminada introduce un aumento significativo          de los costos para los servicios de salud, generando además ansiedad y          un estrés adicional para los pacientes.

Objetivos

Con el fin de disminuir las punciones diagnósticas          innecesarias, diseñamos un estudio cuyos objetivos fueron: describir los          patrones ultrasonográficos que permitan caracterizar los nodulos coloideos          y definir aquellos con baja asociación de malignidad.

Material y método

Durante un período de 4 años (febrero 2003-febrero          2007) se registraron en forma prospectiva las características ultrasonográficas          de 1.188 nodulos tiroideos consecutivos puncionados en nuestra institución,          en una base de datos (FileMaker Pro 8,5). De éstos, fueron seleccionados          aquellos nodulos cuya punción diagnóstica concluyó en un nodulo coloideo,          que correspondieron a 619, que constituyen el universo para el análisis          propuesto.

Las punciones aspirativas con aguja fina          (PAAF) fueron realizadas con agujas de 19 y 21 Gauge con guía ultrasonográfica          (ecógrafos ATL HDI5000 y Philips  IU22, transductores de 5-12 y 5-17          MHz), por radiólogos o endocrinólogos apoyados por radiólogos, utilizando la          técnica de coágulo(3), para estudio histológico.

Para clasificar los nodulos tiroideos se          utilizó un estudio anterior no publicado, efectuado en nuestra institución          en el período enero 2002-enero 2003, que incluyó 362 nodulos tiroideos          evaluados ultrasonográficamentey puncionados en las mismas condiciones          antes descritas, donde fueron definidos 5 patrones (coloideos tipo 1,          2, 3, patrón neoplásico y patrón maligno).

Patrón coloideo Tipo 1 (Figura          1)

   

Lesión quística, anecogénica con spots          hipere-cogénicos. Generalmente mide entre 1 y 15 mm de diámetro y corresponde          a un macrofolículo.

Patrón coloideo Tipo 2 (Figura          2)

   

Nodulo mixto con aspecto de «rejilla»,          de forma oval, no expansivo que, pese a su tamaño, no deforma la glándula.          No posee cápsula, contiene numerosos spots hiperecogénicos y es hipervascularizado.

Patrón coloideo Tipo 3 (Figura          3)

   

Nodulo mixto, deforma la glándula, márgenes          imprecisos, no posee cápsula o ésta es incompleta, porción sólida isoecogénica          generalmente vasculariza-da al Doppler color. Frecuentes mamelones, tabiques          gruesos y paredes engrosadas en forma irregular en las variantes principalmente          quísticas.

Patrón de neoplasias foliculares (NF)          (Figura 4)

   

Nodulo sólido, a veces mixto, iso-hiper          o hipo-ecogénico, siempre con cápsula, con o sin calcificaciones, con          patrón de vascularización periférica y ramas intranodulares.

Patrón maligno (Figura          5)

   

Lesión hipoecogénica, no encapsulada, de          forma y márgenes irregulares, con o sin calcificaciones (gruesas o microcalcificaciones),          generalmente vascularizada al Doppler color con vasos penetrantes.

Todos los nodulos puncionados y estudiados          histológicamente (n=1.188), fueron clasificados en uno de los 5 patrones          ultrasonográficos de manera prospectiva, al momento del procedimiento.          Según el resultado de la PAAF se determinó el porcentaje de malignidad          en cada categoría. Se seleccionaron las lesiones cuya punción reveló "bocio          coloideo", "nodulo coloideo" o "nodulo coloideo hiperplástico"          y se analizó su distribución en los 5 patrones pre-definidos.

Resultados

Se diagnosticaron por punción 619 lesiones          coloideas en 541 pacientes (462 mujeres y 79 hombres, de 16 a 82 años,          con edad promedio de 52,3 años), que representan el 52% de la serie (Figura          6).

El tamaño de los nodulos coloideos osciló          entre 5 y 65 mm, con un promedio de 22 mm.

   

La Tabla I muestra la          distribución de los nodulos coloideos puncionados en los cinco patrones          predefinidos: patrón coloideo tipo 1 (0,8%) patrón coloideo tipo 2 (1,6%),          y patrón coloideo tipo 3 (64,8%), patrón neoplásico (27,3%), y patrón          maligno (5,5%).

   

En la serie total (n=1.188), la incidencia          de los cánceres fue 0%, 0% y 1,5% en los patrones tipo 1, 2 y 3 respectivamente,          10,2% en el patrón neoplásico y 64,9% en el patrón maligno (Tabla          II).

   

Discusión

Actualmente, la PAAF es considerada como          el mejor examen para el diagnóstico y manejo del nodulo tiroideo. Con          el material aspirado, se preparan 2 a 4 frotis que se fijan de inmediato          con laca o alcohol y posteriormente se tiñen con Papanicolau para examen          citológico. En la literatura, las punciones tiroideas sólo pretenden conseguir          material para estudio citológico. En las grandes series a nivel internacional,          el promedio de muestras insatisfactorias para diagnóstico está sobre un          16% (6,4-32%), estrechamente relacionado con las características del nodulo          y la experiencia del equipo médico(4).

Cabe destacar que la "técnica del          coágulo", técnica chilena poco conocida en el mundo y publicada hace          más de 10 años en la Revista Médica de Chile, permite conseguir tanto          frotis para estudio citológico, como coágulos (al traumatizar el nodulo          con la aguja) para estudio histológico(3). El coágulo se fija          en formalina tamponada al 10% y posteriormente se procesa como cualquier          biopsia estándar. El estudio histológico no influye en la especificidad          y sin embargo mejora la sensibilidad del método. En la serie publicada          del Hospital San Juan de Dios, la sensibilidad de la citología y del examen          histológico del coágulo fue de 68.5% y 87.8%, respectivamente (p< 0.035)(3).

En nuestra experiencia, gracias al uso          exclusivo de la técnica de coágulo, la tasa de muestras insuficientes          es muy baja (57/1.188=4.8%) para la primera punción. La mayoría de los          nodulos se beneficia con una segunda punción que resulta diagnóstica en          el 78% de los casos(5.

En el examen microscópico de la pieza operatoria,          los nodulos coloideos hiperplásticos aparecen como nodulos no encapsulados,          constituidos por macro-folículos repletos de coloide, revestidos por epitelio          aplanado, con núcleos de tamaño uniforme (Figura 7).          Los nodulos pueden ser parcial o completamente mi-crofoliculares, por          lo que el diagnóstico diferencial con una neoplasia folicular es muy difícil,          especialmente en una muestra por punción. Sin embargo, las células son          cuboides o cilindricas con núcleos pequeños y homogéneos a diferencia          de las neoplasias, en las que generalmente hay núcleos de diversos tamaños          y con atipias. En las zonas quísticas, se pueden observar pseudopapilas          e incluso papilas verdaderas pero sin las características nucleares del          carcinoma papilar. Generalmente hay evidencia de hemorragia antigua (macrófagos          cargados con hemosiderina) y áreas de hemorragia reciente. En zonas de          necrosis isquémica se ven abundantes macrófagos espumosos. Los nodulos          antiguos presentan tabiques fibrosos con áreas calcificadas e incluso          osificación.

  

Los nodulos coloideos tienen en común la          presencia de material coloide (un concentrado de tiroglobulina, PAS-positivo).          En US, el coloide se reconoce como un área anecogénica y en su interior,          generalmente adosada a la pared o tabiques, se visualizan imágenes hiperecogénicas          puntiformes con artefacto en "cola de corneta"(6).          Estos spots hiperecogénicos corresponderían a detritus de cristales (Figura          7) oxalato de calcio y/o de colesterol(7). No se los debe          confundir con las microcalcificaciones de los cánceres tiroideos, que          generalmente corresponden a cuerpos de psammoma. A diferencia de los spots          hiperecogénicos observados en el material coloide, éstas se encuentran          en tejido sólido, hipo y/o isoecogénico (Figura 8 a y          b).

   

Pequeños nodulos coloideos mixtos pueden          presentarse como un quiste con nodulo mural hipervascularizado (Figura          9 a, b). Esta imagen se conoce en anatomía patológica como "Sanderson's          polster"(7) y corresponde a la protrusión de pequeños          folículos hacia el lumen de un folículo muy dilatado (Figura          9 c). No requieren punción.

   

En nodulos coloideos principalmente quísticos          de mayor tamaño, se entremezclan áreas líquidas y sólidas dando lugar          a formaciones muy exóticas con mamelones, tabiques gruesos y paredes engrosadas          en forma irregular. Al Doppler color se aprecia un marcado aumento de          la vascularización (Figura 10a). Hay que hacer hincapié          en el hecho de que en el contexto de nodulos coloideos todos estos hallazgos          inquietantes no significan necesariamente malignidad; aquí se trata de          un frágil tejido de granulación de tipo reactivo, inflamatorio (Figura          10b), por lo que estos nodulos tampoco necesitan punción diagnóstica.

   

En este estudio se evidenció que la mayoría          (67,2%) de los nodulos coloideos aparecen en US con patrones coloideos          típicos (tipo 1 = 0,8%, tipo 2=1,6% y tipo 3=64,8%), mientras un tercio          de ellos (32,8%), semeja nodulos neoplásicos (27,3%) e incluso malignos          (5,5%).

También se demostró que los nodulos con          patrones coloideos tipos 1, 2 y 3 tienen una muy baja (1,5%) asociación          con cáncer (Tabla II).

Es interesante analizar los falsos negativos          en US, vale decir los 7 casos con resultado maligno en la PAAF entre los          478 nodulos de patrón coloideo tipo 3 (Tabla II). Se          trata de una forma rara de cáncer papilar, el cáncer papilar intraquístico.          Según los datos de la literatura, un nodulo mixto aparentemente coloideo          se convierte en dudoso o sospechoso si es de gran tamaño, mayor a 3-4          cm(8,9), en hombres(8, en presencia de una masa          pediculada intraquística(10), por la existencia de calcificaciones          en su porción sólida(11 y frente a un crecimiento rápido. Según          nuestra experiencia, el aspecto esférico y la ausencia de spots hiperecogénicos          son los elementos ultrasono-gráficos más importantes que hacen dudar de          un nodulo coloideo de tipo 3 (Figura 11). De todas          formas, 7 cánceres papilares en 478 nodulos puncionados, representan menos          de 2%, por lo que -razonablemente- se puede recomendar su control ultrasonográfico.

   

En nuestra serie existe un fuerte sesgo          por una rigurosa selección ultrasonográfica previa a la punción. El 36%          de las punciones no resulta benigna en la PAAF: neoplasia folicular (14%)          y cáncer (22%) (Figura 6). No obstante, se podría          mejorar la actual relación entre punción benigna v/s no benigna de 1,7:1          al evitar la punción de los nodulos coloideos típicos.

En nuestra ficha de PAAF, existe un ítem          "pun-cionaría / no puncionaría" para el radiólogo. Si sólo hubiéramos          puncionado los nodulos estimados necesarios por los radiólogos, de los          1.188 procedimientos realizados hubiéramos obviado 400. Entre ellos hubo          362 (90,5%) benignos, 34 (8,5%) Neoplasias Foliculares y sólo 4 (1%) malignos.

Conclusiones

Los nodulos coloideos representan las lesiones          más frecuentes de la glándula tiroides. Pueden simular todo tipo de nodulos,          incluyendo neoplasias foliculares y cánceres. Sin embargo, el 67% de ellos          posee un aspecto ultrasonografico característico, descrito como patrones          coloideos tipo 1, 2 y 3. Estos sub-grupos raramente se asocian con cáncer          (en menos de 2% de los casos de nuestra serie), por lo que se recomienda          su seguimiento ultrasonografico. Al reconocerlos, £ se puede disminuir          en forma significativa la tasa de punciones diagnósticas innecesarias.