https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082004000300007
QUISTE LEPTOMENINGEO: HALLAZGOS EN TC Y RM

Resumen: El quiste leptomeníngeo          es una complicación de las fracturas craneales que ocurre mayoritariamente          en población pediátrica. La existencia del mismo en adultos          es rara. Presentamos el caso de un varón de 47 años que          mostró un cuadro de acorchamiento en miembro superior derecho y          desviación de la comisura bucal del que se recuperó en una          hora. Los estudios de neuroimagen mostraron una destrucción irregular          del hueso temporal derecho y una hipodensidad del tejido cerebral subyacente.          La cirugía y el estudio histológico del hueso resecado mostraron          que se trataba de un quiste leptomeníngeo asociado a un infarto          cerebral. 

Palabras claves: Fractura craneal          evolutiva, Quiste leptomeníngeo, Traumatismo craneal.

 

Introducción

 El quiste leptomeníngeo (QLM) es          una complicación de la fractura de cráneo con compromiso          de la duramadre, que habitualmente se observa en niños de corta          edad y que suele manifestarse como una tumoración que crece durante          el desarrollo del sujeto por lo que también se denomina fractura          craneal evolutiva(1). Los QLM son muy raros          en adultos y se atribuyen a fracturas craneales sufridas en la infancia(2).           

 Presentamos el caso de un paciente adulto          con QLM, cuya única sintomatología consistió en un          déficit neurológico transitorio. 

Caso clínico

 Paciente del sexo masculino, de 47 años,          sin antecedentes patológicos de interés. Acudió al          servicio de urgencia por presentar de forma brusca, acorchamientoi y debilidad en miembro superior izquierdo. La clínica duro          una hora con posterior recuperación completa. La exploración          física general y neurológica fue normal. El estudio analítico          sistemático (hemograma, bioquímica de sangre y coagulación)          fue normal, así como el estudio de trombofilia (proteína          C, proteína S, antitrombina III y factor V Leyden). Tampoco fueron          patológicos el electrocardiograma, la radiografía de tórax,          el eco-Doppler carotídeo y el electroencefalograma. 