https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000200006
ENSEÑANZA DE LAS HABILIDADES NO INTERPRETATIVAS EN RADIOLOGÍA: REVISIÓN DE LA LITERATURA, EXPERIENCIA LOCAL Y PROYECCIONES FUTURAS

  Resumen: Se aborda el tema de    la enseñanza de los aspectos humanísticos de la atención médica en radiología    (Habilidades No Interpretativas: HNI) a través de una revisión de la literatura    disponible y de la experiencia local en el Departamento de Radiología de la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, entre los años 2000 y 2004.    Tanto de lo publicado en la literatura como de la experiencia local, se deduce    que la enseñanza de las HNI debería ser incluida en el programa de formación    de especialistas en radiología. Sugerimos un modelo para su enseñanza en radiología,    que haga más práctico su aprendizaje, e incluirlo formalmente en el "Programa    de Formación de Especialistas en Radiología". Palabras clave: Educación, Radiología,    Radiólogos.   Introducción La inclusión de los aspectos humanísticos de    la atención médica en el currículo de formación médica de pre y post grado responde    a los variados cambios sufridos por la sociedad en su conjunto, que han producido    un desequilibrio entre la tecnología y el arte de la comunicación entre pacientes,    radiólogos, médicos tratantes y familiares, alterando nuestra actividad personal    y profesional, incluidos los procesos docentes. Ante este escenario, los programas    de formación deberían dar a los becarios experiencias educativas que les enseñen    a asumir responsabilidades profesionales y apego a los aspectos éticos del ejercicio    de la medicina relacionados con los pacientes, cada vez más conscientes de sus    derechos y de su exigencia(1-4). La literatura referida a este tipo de enseñanza    no es abundante y se refiere en su gran mayoría a las especialidades clínicas. El "Accreditation Council for Gradúate Medical    Education" (ACGME) estadounidense, definió seis áreas de competencias que    todos los programas de formación de residentes deberían incluir. Un radiólogo    que recién termina su formación, debe tener habilidades relacionadas tanto con    los aspectos tecnológicos y el dominio en la ejecución de un número adecuado    de exámenes y procedimientos, como con el componente humanístico de la atención    radiológica(5,6) (Cuadro 1).    

En Chile, los aspectos humanísticos de la atención    médica han sido incorporados en el programa de formación de pre grado de las    escuelas de medicina. Sin embargo, su implementación práctica ha sido lenta    y difícil, tanto en los países anglo-sajones como en el nuestro(7,8). Conscientes de la importancia de estas materias,    no abordadas en forma explícita en la formación de post grado de radiología,    el Departamento de Radiología de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, desarrolló e implemento entre los años 2000 y 2004, en forma paralela    al currículo oficial y por un período limitado de tiempo, un curso con los aspectos    humanísticos de la atención radiológica y la adecuada práctica de la radiología,    denominándolo "Habilidades No Interpretativas de la Radiología" (HNI)    teniendo como eje los principios del profesionalismo centrado en el paciente    y la comunicación efectiva(6-9). Objetivos Nos propusimos analizar la situación actual de    la enseñanza de las HNI, comenzando con una revisión del tema en la literatura    a nuestro alcance, que nos da a conocer cómo se han aprendido y cómo se han    enseñado estas habilidades; analizamos además nuestra experiencia local y por    último, efectuamos una propuesta para la enseñanza de estos temas en la formación    de nuestros becarios, evaluando su inclusión formal en el Programa de Formación    de Especialistas en Radiología.  Situación actual de la docencia de las HNI Existen numerosos artículos en la literatura    especializada referidos a la enseñanza de los aspectos humanísticos de la atención    médica, pero pocos a cómo debería hacerse; la mayoría están referidos a la entrega    de habilidades de comunicación y a los principios del profesionalismo médico(10,11). Por otro lado, estas habilidades se entregan    principalmente en las especialidades clínicas, existiendo menos experiencia    en el área de la radiología. El término "Habilidades No Interpretativas"    aparece en la literatura radiológica en el año 1999 en un artículo de Alderson(12).    Lo publicado con posterioridad se refiere mayoritariamente a la enseñanza de    los cuidados del paciente, la ética y el profesionalismo. La principal pauta    acerca de ésto se encuentra en la guía para preparación del examen de radiología    estadounidense, el American Board of Radiology: "Study Guide for the MOC    Cognitive Examination: Non interpretive Skills", que nos indica cuáles    son los temas que se evaluarán. Cohén eta/desarrollan extensamente los    nuevos desafíos que enfrentarán los docentes radiólogos en la enseñanza de éstas    y otras materias, proponiendo algunas soluciones(5,13). Por otro lado, después de varios años de entrenar    radiólogos en un currículo formal de contenidos científicos, sistematizamos    nuestras observaciones: los becarios, radiólogos generales en formación, necesitan    adquirir destrezas y habilidades en radiodiagnóstico y dominio en la ejecución    de los exámenes o procedimientos a través de una curva de aprendizaje apropiada.    También, en forma cada vez más enfática, se deben abordar los aspectos humanísticos    de la atención médica y de ello están conscientes tanto docentes como becarios.    Esto afecta a nuestra especialidad en forma especial y particular, dado que    un porcentaje no despreciable de nuestro ejercicio, se realiza "en ausencia    del paciente", lo que en conjunto con la creciente incorporación de avances    tecnológicos en la especialidad, contribuye a mermar nuestras habilidades para    dirigirnos a las personas. En general, la enseñanza de los aspectos técnicos    de la imaginología no genera mayores conflictos y, suele ser bastante expedita    y eficiente. En esta área, ha habido importantes esfuerzos de capacitación de    los docentes en metodología de la enseñanza: entrega de contenidos, modalidades    de autoaprendizaje, nuevos sistemas de evaluaciones, etc.(14,15). En cambio, en la enseñanza de las HNI se presentan    las mayores dificultades, especialmente en el tema de la comunicación efectiva    con los pacientes (comunicar resultados de exámenes, malas noticias y obtención    de consentimientos informados para procedimientos intervencionales diagnósticos    o terapéuticos) y también en áreas de potenciales conflictos en la comunicación    con médicos tratantes y pares. Son temas directamente relacionados con los aspectos    humanísticos de la atención radiológica, altamente valorados por los pacientes    y que no forman parte del programa explícito. ¿Cómo aprenden los becarios las Habilidades    No Interpretativas? Tanto la experiencia internacional como local    coinciden en que los estudiantes y los becarios traen algunas nociones a la    Escuela de Medicina y, en la beca aprenden ciertos conceptos por medio del cu-rrículo    formal aunque casi todo lo aprenden imitando a los modelos de conducta (currículo    informal) por lo que la conducta profesional cambia en el curso de la educación    médica y no necesariamente de la manera que queremos, ya que los valores y conductas    profesionales se enseñan y se aprenden tengan o no los modelos de conducta la    intención de enseñarlos. No todos los instructores están enterados que su conducta    está siendo imitada por los estudiantes; la gran mayoría de la transferencia    de valores no ocurre en las oportunidades estructuradas de aprendizaje diario,    sino en la atención directa de los pacientes en los turnos largos o nocturnos(16-21). Con la información de la literatura y el análisis    expuesto, en el año 2000 realizamos nuestra primera aproximación a la enseñanza    de estos temas, en un curso no incluido en el programa formal de la beca, que    partió de la premisa básica que nuestra especialidad es de apoyo y sin embargo,    ser médicos de apoyo no nos exime de nuestras obligaciones hacia los pacientes,    ni de cumplir con los postulados del profesionalismo a los que adherimos como    médicos. A partir de ésto, se desarrolló un programa (Cuadro    2) basado en la atención médica centrada en el paciente, seleccionando los    temas considerados más relevantes para los aspectos humanísticos de la especialidad(22,23).    

La metodología docente utilizada consistió en    charlas lectivas y reuniones en grupos pequeños examinando problemas prácticos    de la atención de los pacientes, como la entrega de "malas noticias"    a pacientes atendidos en el Departamento, la comunicación con pacientes o colegas    "difíciles", análisis de errores detectados en nuestros pacientes    con énfasis en prevención, revisión de los consentimientos informados en radiología    intervencionista, etc. Lo anterior se complementó con la entrega de referencias    seleccionadas como material de apoyo a la docencia. De acuerdo a lo descrito en la literatura, cuando    fue posible y práctico, utilizamos pacientes simulados, previamente entrenados,    para observar la respuesta de los becarios ante situaciones básicas y simples    que requerían destrezas en comunicación efectiva, medidas de acuerdo a una pauta    diseñada al efecto. No es el propósito de este artículo detallar estas actividades;    a modo de ejemplo: en el examen sistematizado de final de beca (OSCE) se introdujo    un caso de una paciente simulada supuestamente embarazada e irradiada por un    procedimiento diagnóstico, que plantea una consulta al radiólogo acerca de sus    posibles riesgos. La evaluación de los becarios, además de un test    de conocimientos teóricos básicos, trató de objetivar las modificaciones en    las actitudes ante situaciones de atención radiológica directa (básicamente    comunicación con los pacientes) Mostramos un ejemplo de evaluación utilizado    al final de un período lectivo (Cuadro 3).    

Finalmente, se realizó una encuesta para medir    el interés que produjo en los becarios la introducción del curso, fundamentalmente    orientada a satisfacción usuaria. El 100% consideró que los temas del curso    tienen aplicación práctica; un 69% coincidió en que sus expectativas fueron    satisfechas y un 78% lo evaluó globalmente como útil; además, se aplicó una    encuesta de 15 preguntas a los docentes del departamento. Dado el pequeño tamaño    muestral, estos resultados sólo muestran tendencias (Tablas I    y II).   

    

En este momento los becarios son radiólogos;    tenemos pendiente la evaluación del impacto que produjo ésto en su práctica    radiológica. Además de la experiencia descrita en los cursos    de Introducción a las HNI dictados a los becarios de la Universidad de Chile    en el Departamento de Radiología entre los años 2000 y 2004, realizamos un módulo    en el Curso de Educación Continua de la Sociedad Chilena de Radiología entre    los años 2006 y 2007, que fue fundamentalmente teórico. En el año 2008, se inició    la enseñanza en este tema para los becarios de la Universidad de Chile del Hospital    San Juan de Dios, actualmente en curso. Propuesta para la enseñanza de las HNI en    radiología Basados en la experiencia descrita en la literatura    y en la obtenida en nuestros cursos, elaboramos una propuesta para la docencia    de las HNI en radiología, que considerara no únicamente los contenidos a desarrollar,    sino que además incluyera metodologías docentes apropiadas a la naturaleza de    algunos temas, que podrían requerir el apoyo de docentes de las ciencias sociales    en su desarrollo, como por ejemplo: comunicación, ética y confidencialidad. De esta propuesta, destacamos en rasgos generales    los puntos considerados claves en su implementación y desarrollo exitoso:    1.  Introducción teórica breve sobre algunos        aspectos básicos de las HNI durante el período de la inducción de los becarios,        con el propósito de enfrentarlos desde el primer día al conocimiento de        los desafíos humanísticos, principalmente éticos, del ejercicio de la radiología.        Se utiliza autoaprendizaje, con presentaciones "Power Point" y        evaluación pre / post revisión del módulo.   2.   Proceso de enseñanza activa, práctica y          continua, durante todo el período de formación, utilizando sistemas de          apoyo similares a los elaborados por el "American Board of Radiology"          y el "American College of Radiology", adecuados a nuestra realidad.          Esto se cumple con acciones tales como: Introducir en las reuniones científicas          regulares del Departamento de Radiología, un segmento dedicado a temas          como: análisis de la elaboración del informe radiológico, del error en          el informe, la cadena del error, la gestión del error, la comunicación          efectiva con pacientes, parientes y colegas, basados en el análisis de          casos reales. Grupo de 10-12 sesiones con los temas del          módulo, derivados de casos prácticos con participación activa (similares          a las reuniones morbilidad y mortalidad de otros Departamentos).    3. Incorporación del mayor número de docentes        del grupo en el desarrollo de la enseñanza de estos temas. Una forma de        motivación adecuada surge de considerar su rol como modelo de conducta;        las enseñanzas entregadas en el currículo informal pueden ser evaluadas        con el desarrollo de indicadores apropiados, fundamentalmente comunicacionales,        cuyos resultados se pueden analizar en las reuniones regulares del Departamento.        En el análisis de lo entregado en el currículo informal, hay que tener en        cuenta las pequeñas diferencias que se producen entre las sub especialidades        de la radiología en: informe, obtención de consentimiento informado, comunicación        de procedimientos y de resultados, etc. ya que evidentemente las necesidades        de los radiólogos pediatras difieren de las de los neurorradiólogos o de        los radiólogos intervencionistas.    4. Como ya dijimos en el punto anterior, siendo        muy importante el currículo informal, es fundamental desarrollar instrumentos        de evaluación de conductas deseadas y no deseadas en la relación de los        becarios radiólogos con los pacientes, con el objeto de efectuar mediciones        objetivas y analizar con los residentes y docentes estas conductas. Existe        un sinnúmero de actividades que se pueden efectuar: tabulación de los datos        de eventos adversos, reclamos, errores, etc. Se deben graficar las tendencias        para evaluar cómo evolucionan en el tiempo el número de los eventos, sus        gestiones correctivas y avances, indicadores que nos muestran hacia donde        vamos. Es posible también realizar pautas, en particular para enfrentar        a los pacientes o parientes en los momentos en que no hay docentes presentes,        tales como: comunicación de los diagnósticos inesperados de urgencias clínicas,        comunicación de eventos adversos con consecuencias para el paciente, comunicación        de errores en el diagnóstico, etc. Estas pautas deben ser elaboradas en        cada centro, de acuerdo a la realidad local y medios disponibles, especificando        a los responsables con registro escrito de hora y lugar. Debe existir un        "checklist" para revisar y controlar(26,27).           Esta propuesta tiene como finalidad hacer que    la enseñanza sea un continuo. Para su efecto es relevante contar con el liderazgo    académico que instale el tema en los Departamentos de Imágenes y lo mantenga    en forma continua, además de hacerlo parte de sus objetivos docentes(7). Comentarios finales La literatura existente sobre la enseñanza de    las HNI está referida en su mayoría a las especialidades clínicas. En radiología    es escasa y se encuentra principalmente en publicaciones institucionales de    asociaciones de radiólogos (American Board of Radiology; European Society of    Radiology) El aprendizaje de estos temas se ha hecho tradicionalmente en el    curriculum informal, a través de los modelos de conducta de los radiólogos.    Las propuestas de las organizaciones de radiólogos extranjeros permitieron incorporar    estos temas en el curriculum formal en algunos países. Basado en lo anterior, en las fechas y lugares    descritos, se incorporó y organizó su enseñanza; en encuestas simples que sólo    buscaban medir satisfacción usuaria, becarios y docentes involucrados opinaron    que son temas importantes, que su enseñanza es útil y que los conceptos tienen    aplicación en la practica diaria. Se propone un marco teórico para comenzar su    desarrollo y a partir del análisis de éste, se desarrolla una propuesta para    hacer efectivo un proceso de aprendizaje continuo para producir cambios hacia    actitudes positivas mantenidas. Finalmente, la intención de esta publicación    es posicionar el tema y proponer algunas ideas tendientes a su implementación;    sin embargo persiste la gran interrogante de cómo involucrar y capacitar a los    docentes para efectuar este tipo de enseñanza en el momento actual de nuestra    especialidad. Este es uno de los desafíos que debemos enfrentar en el futuro    próximo.   Bibliografía 1. Fritsch PJ. Communication: The Key to Improved    Patient Care. Radiology 2005; 234: 13-14.        [ Links ]2. Oljeski SA, Homer M J, Crackow W S. Incorporating    Ethics Education into the Radiology Residency Curriculum: A Model. AJR 2004;    183: 569-572.        [ Links ]3. Román OA, Señoret M S. La relación docente-asistencial    en el nuevo contexto que establece la reforma de salud. Rev Méd Chile 2007;    135: 251-256.        [ Links ]4. Riveros JS, Berné. Análisis de la opinión    de usuarios sobre calidad percibida y satisfacción con hospitales públicos:    Estudio de caso desde la perspectiva de la aplicación del marketing. Rev Med    Chile 2007; 135: 862-870.        [ Links ]5. Accreditation Council for Graduate Medical    Education. ACGME program requirements for graduate medical education in diagnostic    radiology. Disponible en http://www.acgme.org/acWebsite/downloads/RRC_progReq/420_diagnostic_radiology_07012008.pdf    Acceso el 17 de abril 2008.        [ Links ]6. Collins J, Amsel S, Alderson PO. Teaching    Non-interpretative Skills to Radiology Residents: A Collaborative Effort between    the American College of Radiology and the Association of Program Directors in    Radiology. Acad Radiol 2001; 8: 903-907.        [ Links ]7. Donnelly L F, Janet L. Strife J L. Establishing    a Program to Promote Professionalism and Effective Communication in Radiology.    Radiology 2006; 238: 773-779.        [ Links ]8. Cuello MF, Oyarzún E, Wild R A. Perfil Actual    y Requisitos para un Programa de Especialización en Obstetricia y Ginecología    en el Nuevo Milenio en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69: 136-148.        [ Links ]9. Little J M. Humanistic Medicine or Value-based    Medicine.What's in a Name? MJA 2002; 177: 319-321.        [ Links ]10. Epstein RM. Assessment in Medical Education.    N Engl J Med 2007; 356: 387-396.        [ Links ]11. Mann KV, Ruedy J, Millar N, Pantelis A. Achievement    of non-cognitive goals of undergraduate medical education: perceptions of medical    students, residents, faculty and other health professionals. Med Education 2005;    39: 40-48.        [ Links ]12. Alderson PO. Non-interpretive Skills for    Radiology Residents. Introduction to Series. AJR 1999; 173: 1451.        [ Links ]13. Cohen MD, Gunderman RB, Frank MS, Williamson    KB. Challenges Facing Radiology Educators. J Am Coll Radiol 2005; 2: 681-687.        [ Links ]14. Subramaniam RM, Kim C, and Scally P. Tress    B Medical Student Radiology Training: What are the Objectives for Contemporary    Medical practice? Acad Radiol 2003; 10:295-300.        [ Links ]15. Gunderman RB, Kang Ya-Ping, Fraley R E, Kenneth    B, Williamson K B. Teaching the Teachers. Radiology 2002; 222: 599-603.        [ Links ]16. Stern D. In Search of the Informal Curriculum:    When and Where Professional Values are Taught. Acad Med. 1998;73:28S-30S.        [ Links ]17. Patenaude J, Niyosenga T, Fafard D. Changes    in Student's Moral Development During Medical School: a Cohort Study. JAMC 2003;    168: 840-844.        [ Links ]18. Testerman JK, Morton KR, Loo LK, Worthley    JS, Lamberton HH. The Natural History of Cynicism in Physicians. Acad Med. 1996;    71:43S-45S.        [ Links ]19. Lempp H, Seale C. The Hidden Curriculum in    Undergraduate Medical Education: Qualitative Study of Medical Students' Perceptions    of Teaching. BMJ 2004; 329: 770-773.        [ Links ]20. Hafferty FW. What Medical Students Know About    Professionalism? Mt Sinai J Med 2002; 69: 385-397.        [ Links ]21. Gunderman RB. Role Models in the Education    of Radiologists. AJR 2002; 179: 327-329.        [ Links ]22. Irvine D H. Time for Hard Decisions on Patient-centred    professionalism. Med J Aust. 2004; 181: 271-274.        [ Links ]23. Epstein RM. Mindful Practice. JAMA 1999;    282: 833-839.        [ Links ]24. Berquist TH. Panel Discussions in Radiology:    Training and New Examination Format. AJR 2008; 191: W217-W230.        [ Links ]25. Epstein RM. Assessment in Medical Education.    N Engl J Med 2007; 356: 387-396.        [ Links ]26. Mc Loud TC. Education in Radiology: Challenges    for the New Millennium. ARRS Presidential Address. AJR 2000; 174:3-8.        [ Links ]  Correspondencia:        

   Dra. Dulia Ortega T      duliaortega@gmail.com Trabajo recibido el 12 de diciembre de 2008,    aceptado para publicación el 14 de abril 2009. 

Resumen: Se aborda el tema de    la enseñanza de los aspectos humanísticos de la atención médica en radiología    (Habilidades No Interpretativas: HNI) a través de una revisión de la literatura    disponible y de la experiencia local en el Departamento de Radiología de la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, entre los años 2000 y 2004.    Tanto de lo publicado en la literatura como de la experiencia local, se deduce    que la enseñanza de las HNI debería ser incluida en el programa de formación    de especialistas en radiología. Sugerimos un modelo para su enseñanza en radiología,    que haga más práctico su aprendizaje, e incluirlo formalmente en el "Programa    de Formación de Especialistas en Radiología".

Palabras clave: Educación, Radiología,    Radiólogos.

  Introducción La inclusión de los aspectos humanísticos de    la atención médica en el currículo de formación médica de pre y post grado responde    a los variados cambios sufridos por la sociedad en su conjunto, que han producido    un desequilibrio entre la tecnología y el arte de la comunicación entre pacientes,    radiólogos, médicos tratantes y familiares, alterando nuestra actividad personal    y profesional, incluidos los procesos docentes. Ante este escenario, los programas    de formación deberían dar a los becarios experiencias educativas que les enseñen    a asumir responsabilidades profesionales y apego a los aspectos éticos del ejercicio    de la medicina relacionados con los pacientes, cada vez más conscientes de sus    derechos y de su exigencia(1-4). La literatura referida a este tipo de enseñanza    no es abundante y se refiere en su gran mayoría a las especialidades clínicas. El "Accreditation Council for Gradúate Medical    Education" (ACGME) estadounidense, definió seis áreas de competencias que    todos los programas de formación de residentes deberían incluir. Un radiólogo    que recién termina su formación, debe tener habilidades relacionadas tanto con    los aspectos tecnológicos y el dominio en la ejecución de un número adecuado    de exámenes y procedimientos, como con el componente humanístico de la atención    radiológica(5,6) (Cuadro 1).    

En Chile, los aspectos humanísticos de la atención    médica han sido incorporados en el programa de formación de pre grado de las    escuelas de medicina. Sin embargo, su implementación práctica ha sido lenta    y difícil, tanto en los países anglo-sajones como en el nuestro(7,8). Conscientes de la importancia de estas materias,    no abordadas en forma explícita en la formación de post grado de radiología,    el Departamento de Radiología de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, desarrolló e implemento entre los años 2000 y 2004, en forma paralela    al currículo oficial y por un período limitado de tiempo, un curso con los aspectos    humanísticos de la atención radiológica y la adecuada práctica de la radiología,    denominándolo "Habilidades No Interpretativas de la Radiología" (HNI)    teniendo como eje los principios del profesionalismo centrado en el paciente    y la comunicación efectiva(6-9). Objetivos Nos propusimos analizar la situación actual de    la enseñanza de las HNI, comenzando con una revisión del tema en la literatura    a nuestro alcance, que nos da a conocer cómo se han aprendido y cómo se han    enseñado estas habilidades; analizamos además nuestra experiencia local y por    último, efectuamos una propuesta para la enseñanza de estos temas en la formación    de nuestros becarios, evaluando su inclusión formal en el Programa de Formación    de Especialistas en Radiología.  Situación actual de la docencia de las HNI Existen numerosos artículos en la literatura    especializada referidos a la enseñanza de los aspectos humanísticos de la atención    médica, pero pocos a cómo debería hacerse; la mayoría están referidos a la entrega    de habilidades de comunicación y a los principios del profesionalismo médico(10,11). Por otro lado, estas habilidades se entregan    principalmente en las especialidades clínicas, existiendo menos experiencia    en el área de la radiología. El término "Habilidades No Interpretativas"    aparece en la literatura radiológica en el año 1999 en un artículo de Alderson(12).    Lo publicado con posterioridad se refiere mayoritariamente a la enseñanza de    los cuidados del paciente, la ética y el profesionalismo. La principal pauta    acerca de ésto se encuentra en la guía para preparación del examen de radiología    estadounidense, el American Board of Radiology: "Study Guide for the MOC    Cognitive Examination: Non interpretive Skills", que nos indica cuáles    son los temas que se evaluarán. Cohén eta/desarrollan extensamente los    nuevos desafíos que enfrentarán los docentes radiólogos en la enseñanza de éstas    y otras materias, proponiendo algunas soluciones(5,13). Por otro lado, después de varios años de entrenar    radiólogos en un currículo formal de contenidos científicos, sistematizamos    nuestras observaciones: los becarios, radiólogos generales en formación, necesitan    adquirir destrezas y habilidades en radiodiagnóstico y dominio en la ejecución    de los exámenes o procedimientos a través de una curva de aprendizaje apropiada.    También, en forma cada vez más enfática, se deben abordar los aspectos humanísticos    de la atención médica y de ello están conscientes tanto docentes como becarios.    Esto afecta a nuestra especialidad en forma especial y particular, dado que    un porcentaje no despreciable de nuestro ejercicio, se realiza "en ausencia    del paciente", lo que en conjunto con la creciente incorporación de avances    tecnológicos en la especialidad, contribuye a mermar nuestras habilidades para    dirigirnos a las personas. En general, la enseñanza de los aspectos técnicos    de la imaginología no genera mayores conflictos y, suele ser bastante expedita    y eficiente. En esta área, ha habido importantes esfuerzos de capacitación de    los docentes en metodología de la enseñanza: entrega de contenidos, modalidades    de autoaprendizaje, nuevos sistemas de evaluaciones, etc.(14,15). En cambio, en la enseñanza de las HNI se presentan    las mayores dificultades, especialmente en el tema de la comunicación efectiva    con los pacientes (comunicar resultados de exámenes, malas noticias y obtención    de consentimientos informados para procedimientos intervencionales diagnósticos    o terapéuticos) y también en áreas de potenciales conflictos en la comunicación    con médicos tratantes y pares. Son temas directamente relacionados con los aspectos    humanísticos de la atención radiológica, altamente valorados por los pacientes    y que no forman parte del programa explícito. ¿Cómo aprenden los becarios las Habilidades    No Interpretativas? Tanto la experiencia internacional como local    coinciden en que los estudiantes y los becarios traen algunas nociones a la    Escuela de Medicina y, en la beca aprenden ciertos conceptos por medio del cu-rrículo    formal aunque casi todo lo aprenden imitando a los modelos de conducta (currículo    informal) por lo que la conducta profesional cambia en el curso de la educación    médica y no necesariamente de la manera que queremos, ya que los valores y conductas    profesionales se enseñan y se aprenden tengan o no los modelos de conducta la    intención de enseñarlos. No todos los instructores están enterados que su conducta    está siendo imitada por los estudiantes; la gran mayoría de la transferencia    de valores no ocurre en las oportunidades estructuradas de aprendizaje diario,    sino en la atención directa de los pacientes en los turnos largos o nocturnos(16-21). Con la información de la literatura y el análisis    expuesto, en el año 2000 realizamos nuestra primera aproximación a la enseñanza    de estos temas, en un curso no incluido en el programa formal de la beca, que    partió de la premisa básica que nuestra especialidad es de apoyo y sin embargo,    ser médicos de apoyo no nos exime de nuestras obligaciones hacia los pacientes,    ni de cumplir con los postulados del profesionalismo a los que adherimos como    médicos. A partir de ésto, se desarrolló un programa (Cuadro    2) basado en la atención médica centrada en el paciente, seleccionando los    temas considerados más relevantes para los aspectos humanísticos de la especialidad(22,23).    

La metodología docente utilizada consistió en    charlas lectivas y reuniones en grupos pequeños examinando problemas prácticos    de la atención de los pacientes, como la entrega de "malas noticias"    a pacientes atendidos en el Departamento, la comunicación con pacientes o colegas    "difíciles", análisis de errores detectados en nuestros pacientes    con énfasis en prevención, revisión de los consentimientos informados en radiología    intervencionista, etc. Lo anterior se complementó con la entrega de referencias    seleccionadas como material de apoyo a la docencia. De acuerdo a lo descrito en la literatura, cuando    fue posible y práctico, utilizamos pacientes simulados, previamente entrenados,    para observar la respuesta de los becarios ante situaciones básicas y simples    que requerían destrezas en comunicación efectiva, medidas de acuerdo a una pauta    diseñada al efecto. No es el propósito de este artículo detallar estas actividades;    a modo de ejemplo: en el examen sistematizado de final de beca (OSCE) se introdujo    un caso de una paciente simulada supuestamente embarazada e irradiada por un    procedimiento diagnóstico, que plantea una consulta al radiólogo acerca de sus    posibles riesgos. La evaluación de los becarios, además de un test    de conocimientos teóricos básicos, trató de objetivar las modificaciones en    las actitudes ante situaciones de atención radiológica directa (básicamente    comunicación con los pacientes) Mostramos un ejemplo de evaluación utilizado    al final de un período lectivo (Cuadro 3).    

Finalmente, se realizó una encuesta para medir    el interés que produjo en los becarios la introducción del curso, fundamentalmente    orientada a satisfacción usuaria. El 100% consideró que los temas del curso    tienen aplicación práctica; un 69% coincidió en que sus expectativas fueron    satisfechas y un 78% lo evaluó globalmente como útil; además, se aplicó una    encuesta de 15 preguntas a los docentes del departamento. Dado el pequeño tamaño    muestral, estos resultados sólo muestran tendencias (Tablas I    y II).   

    

En este momento los becarios son radiólogos;    tenemos pendiente la evaluación del impacto que produjo ésto en su práctica    radiológica. Además de la experiencia descrita en los cursos    de Introducción a las HNI dictados a los becarios de la Universidad de Chile    en el Departamento de Radiología entre los años 2000 y 2004, realizamos un módulo    en el Curso de Educación Continua de la Sociedad Chilena de Radiología entre    los años 2006 y 2007, que fue fundamentalmente teórico. En el año 2008, se inició    la enseñanza en este tema para los becarios de la Universidad de Chile del Hospital    San Juan de Dios, actualmente en curso. Propuesta para la enseñanza de las HNI en    radiología Basados en la experiencia descrita en la literatura    y en la obtenida en nuestros cursos, elaboramos una propuesta para la docencia    de las HNI en radiología, que considerara no únicamente los contenidos a desarrollar,    sino que además incluyera metodologías docentes apropiadas a la naturaleza de    algunos temas, que podrían requerir el apoyo de docentes de las ciencias sociales    en su desarrollo, como por ejemplo: comunicación, ética y confidencialidad. De esta propuesta, destacamos en rasgos generales    los puntos considerados claves en su implementación y desarrollo exitoso:    1.  Introducción teórica breve sobre algunos        aspectos básicos de las HNI durante el período de la inducción de los becarios,        con el propósito de enfrentarlos desde el primer día al conocimiento de        los desafíos humanísticos, principalmente éticos, del ejercicio de la radiología.        Se utiliza autoaprendizaje, con presentaciones "Power Point" y        evaluación pre / post revisión del módulo.   2.   Proceso de enseñanza activa, práctica y          continua, durante todo el período de formación, utilizando sistemas de          apoyo similares a los elaborados por el "American Board of Radiology"          y el "American College of Radiology", adecuados a nuestra realidad.          Esto se cumple con acciones tales como: Introducir en las reuniones científicas          regulares del Departamento de Radiología, un segmento dedicado a temas          como: análisis de la elaboración del informe radiológico, del error en          el informe, la cadena del error, la gestión del error, la comunicación          efectiva con pacientes, parientes y colegas, basados en el análisis de          casos reales. Grupo de 10-12 sesiones con los temas del          módulo, derivados de casos prácticos con participación activa (similares          a las reuniones morbilidad y mortalidad de otros Departamentos).    3. Incorporación del mayor número de docentes        del grupo en el desarrollo de la enseñanza de estos temas. Una forma de        motivación adecuada surge de considerar su rol como modelo de conducta;        las enseñanzas entregadas en el currículo informal pueden ser evaluadas        con el desarrollo de indicadores apropiados, fundamentalmente comunicacionales,        cuyos resultados se pueden analizar en las reuniones regulares del Departamento.        En el análisis de lo entregado en el currículo informal, hay que tener en        cuenta las pequeñas diferencias que se producen entre las sub especialidades        de la radiología en: informe, obtención de consentimiento informado, comunicación        de procedimientos y de resultados, etc. ya que evidentemente las necesidades        de los radiólogos pediatras difieren de las de los neurorradiólogos o de        los radiólogos intervencionistas.    4. Como ya dijimos en el punto anterior, siendo        muy importante el currículo informal, es fundamental desarrollar instrumentos        de evaluación de conductas deseadas y no deseadas en la relación de los        becarios radiólogos con los pacientes, con el objeto de efectuar mediciones        objetivas y analizar con los residentes y docentes estas conductas. Existe        un sinnúmero de actividades que se pueden efectuar: tabulación de los datos        de eventos adversos, reclamos, errores, etc. Se deben graficar las tendencias        para evaluar cómo evolucionan en el tiempo el número de los eventos, sus        gestiones correctivas y avances, indicadores que nos muestran hacia donde        vamos. Es posible también realizar pautas, en particular para enfrentar        a los pacientes o parientes en los momentos en que no hay docentes presentes,        tales como: comunicación de los diagnósticos inesperados de urgencias clínicas,        comunicación de eventos adversos con consecuencias para el paciente, comunicación        de errores en el diagnóstico, etc. Estas pautas deben ser elaboradas en        cada centro, de acuerdo a la realidad local y medios disponibles, especificando        a los responsables con registro escrito de hora y lugar. Debe existir un        "checklist" para revisar y controlar(26,27).           Esta propuesta tiene como finalidad hacer que    la enseñanza sea un continuo. Para su efecto es relevante contar con el liderazgo    académico que instale el tema en los Departamentos de Imágenes y lo mantenga    en forma continua, además de hacerlo parte de sus objetivos docentes(7). Comentarios finales La literatura existente sobre la enseñanza de    las HNI está referida en su mayoría a las especialidades clínicas. En radiología    es escasa y se encuentra principalmente en publicaciones institucionales de    asociaciones de radiólogos (American Board of Radiology; European Society of    Radiology) El aprendizaje de estos temas se ha hecho tradicionalmente en el    curriculum informal, a través de los modelos de conducta de los radiólogos.    Las propuestas de las organizaciones de radiólogos extranjeros permitieron incorporar    estos temas en el curriculum formal en algunos países. Basado en lo anterior, en las fechas y lugares    descritos, se incorporó y organizó su enseñanza; en encuestas simples que sólo    buscaban medir satisfacción usuaria, becarios y docentes involucrados opinaron    que son temas importantes, que su enseñanza es útil y que los conceptos tienen    aplicación en la practica diaria. Se propone un marco teórico para comenzar su    desarrollo y a partir del análisis de éste, se desarrolla una propuesta para    hacer efectivo un proceso de aprendizaje continuo para producir cambios hacia    actitudes positivas mantenidas. Finalmente, la intención de esta publicación    es posicionar el tema y proponer algunas ideas tendientes a su implementación;    sin embargo persiste la gran interrogante de cómo involucrar y capacitar a los    docentes para efectuar este tipo de enseñanza en el momento actual de nuestra    especialidad. Este es uno de los desafíos que debemos enfrentar en el futuro    próximo.   Bibliografía 1. Fritsch PJ. Communication: The Key to Improved    Patient Care. Radiology 2005; 234: 13-14.        [ Links ]2. Oljeski SA, Homer M J, Crackow W S. Incorporating    Ethics Education into the Radiology Residency Curriculum: A Model. AJR 2004;    183: 569-572.        [ Links ]3. Román OA, Señoret M S. La relación docente-asistencial    en el nuevo contexto que establece la reforma de salud. Rev Méd Chile 2007;    135: 251-256.        [ Links ]4. Riveros JS, Berné. Análisis de la opinión    de usuarios sobre calidad percibida y satisfacción con hospitales públicos:    Estudio de caso desde la perspectiva de la aplicación del marketing. Rev Med    Chile 2007; 135: 862-870.        [ Links ]5. Accreditation Council for Graduate Medical    Education. ACGME program requirements for graduate medical education in diagnostic    radiology. Disponible en http://www.acgme.org/acWebsite/downloads/RRC_progReq/420_diagnostic_radiology_07012008.pdf    Acceso el 17 de abril 2008.        [ Links ]6. Collins J, Amsel S, Alderson PO. Teaching    Non-interpretative Skills to Radiology Residents: A Collaborative Effort between    the American College of Radiology and the Association of Program Directors in    Radiology. Acad Radiol 2001; 8: 903-907.        [ Links ]7. Donnelly L F, Janet L. Strife J L. Establishing    a Program to Promote Professionalism and Effective Communication in Radiology.    Radiology 2006; 238: 773-779.        [ Links ]8. Cuello MF, Oyarzún E, Wild R A. Perfil Actual    y Requisitos para un Programa de Especialización en Obstetricia y Ginecología    en el Nuevo Milenio en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69: 136-148.        [ Links ]9. Little J M. Humanistic Medicine or Value-based    Medicine.What's in a Name? MJA 2002; 177: 319-321.        [ Links ]10. Epstein RM. Assessment in Medical Education.    N Engl J Med 2007; 356: 387-396.        [ Links ]11. Mann KV, Ruedy J, Millar N, Pantelis A. Achievement    of non-cognitive goals of undergraduate medical education: perceptions of medical    students, residents, faculty and other health professionals. Med Education 2005;    39: 40-48.        [ Links ]12. Alderson PO. Non-interpretive Skills for    Radiology Residents. Introduction to Series. AJR 1999; 173: 1451.        [ Links ]13. Cohen MD, Gunderman RB, Frank MS, Williamson    KB. Challenges Facing Radiology Educators. J Am Coll Radiol 2005; 2: 681-687.        [ Links ]14. Subramaniam RM, Kim C, and Scally P. Tress    B Medical Student Radiology Training: What are the Objectives for Contemporary    Medical practice? Acad Radiol 2003; 10:295-300.        [ Links ]15. Gunderman RB, Kang Ya-Ping, Fraley R E, Kenneth    B, Williamson K B. Teaching the Teachers. Radiology 2002; 222: 599-603.        [ Links ]16. Stern D. In Search of the Informal Curriculum:    When and Where Professional Values are Taught. Acad Med. 1998;73:28S-30S.        [ Links ]17. Patenaude J, Niyosenga T, Fafard D. Changes    in Student's Moral Development During Medical School: a Cohort Study. JAMC 2003;    168: 840-844.        [ Links ]18. Testerman JK, Morton KR, Loo LK, Worthley    JS, Lamberton HH. The Natural History of Cynicism in Physicians. Acad Med. 1996;    71:43S-45S.        [ Links ]19. Lempp H, Seale C. The Hidden Curriculum in    Undergraduate Medical Education: Qualitative Study of Medical Students' Perceptions    of Teaching. BMJ 2004; 329: 770-773.        [ Links ]20. Hafferty FW. What Medical Students Know About    Professionalism? Mt Sinai J Med 2002; 69: 385-397.        [ Links ]21. Gunderman RB. Role Models in the Education    of Radiologists. AJR 2002; 179: 327-329.        [ Links ]22. Irvine D H. Time for Hard Decisions on Patient-centred    professionalism. Med J Aust. 2004; 181: 271-274.        [ Links ]23. Epstein RM. Mindful Practice. JAMA 1999;    282: 833-839.        [ Links ]24. Berquist TH. Panel Discussions in Radiology:    Training and New Examination Format. AJR 2008; 191: W217-W230.        [ Links ]25. Epstein RM. Assessment in Medical Education.    N Engl J Med 2007; 356: 387-396.        [ Links ]26. Mc Loud TC. Education in Radiology: Challenges    for the New Millennium. ARRS Presidential Address. AJR 2000; 174:3-8.        [ Links ]  Correspondencia:        

   Dra. Dulia Ortega T      duliaortega@gmail.com Trabajo recibido el 12 de diciembre de 2008,    aceptado para publicación el 14 de abril 2009. 

Introducción

La inclusión de los aspectos humanísticos de    la atención médica en el currículo de formación médica de pre y post grado responde    a los variados cambios sufridos por la sociedad en su conjunto, que han producido    un desequilibrio entre la tecnología y el arte de la comunicación entre pacientes,    radiólogos, médicos tratantes y familiares, alterando nuestra actividad personal    y profesional, incluidos los procesos docentes. Ante este escenario, los programas    de formación deberían dar a los becarios experiencias educativas que les enseñen    a asumir responsabilidades profesionales y apego a los aspectos éticos del ejercicio    de la medicina relacionados con los pacientes, cada vez más conscientes de sus    derechos y de su exigencia(1-4).

La literatura referida a este tipo de enseñanza    no es abundante y se refiere en su gran mayoría a las especialidades clínicas.

El "Accreditation Council for Gradúate Medical    Education" (ACGME) estadounidense, definió seis áreas de competencias que    todos los programas de formación de residentes deberían incluir. Un radiólogo    que recién termina su formación, debe tener habilidades relacionadas tanto con    los aspectos tecnológicos y el dominio en la ejecución de un número adecuado    de exámenes y procedimientos, como con el componente humanístico de la atención    radiológica(5,6) (Cuadro 1).

   

En Chile, los aspectos humanísticos de la atención    médica han sido incorporados en el programa de formación de pre grado de las    escuelas de medicina. Sin embargo, su implementación práctica ha sido lenta    y difícil, tanto en los países anglo-sajones como en el nuestro(7,8).

Conscientes de la importancia de estas materias,    no abordadas en forma explícita en la formación de post grado de radiología,    el Departamento de Radiología de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, desarrolló e implemento entre los años 2000 y 2004, en forma paralela    al currículo oficial y por un período limitado de tiempo, un curso con los aspectos    humanísticos de la atención radiológica y la adecuada práctica de la radiología,    denominándolo "Habilidades No Interpretativas de la Radiología" (HNI)    teniendo como eje los principios del profesionalismo centrado en el paciente    y la comunicación efectiva(6-9).

Objetivos

Nos propusimos analizar la situación actual de    la enseñanza de las HNI, comenzando con una revisión del tema en la literatura    a nuestro alcance, que nos da a conocer cómo se han aprendido y cómo se han    enseñado estas habilidades; analizamos además nuestra experiencia local y por    último, efectuamos una propuesta para la enseñanza de estos temas en la formación    de nuestros becarios, evaluando su inclusión formal en el Programa de Formación    de Especialistas en Radiología. 

Situación actual de la docencia de las HNI

Existen numerosos artículos en la literatura    especializada referidos a la enseñanza de los aspectos humanísticos de la atención    médica, pero pocos a cómo debería hacerse; la mayoría están referidos a la entrega    de habilidades de comunicación y a los principios del profesionalismo médico(10,11).

Por otro lado, estas habilidades se entregan    principalmente en las especialidades clínicas, existiendo menos experiencia    en el área de la radiología. El término "Habilidades No Interpretativas"    aparece en la literatura radiológica en el año 1999 en un artículo de Alderson(12).    Lo publicado con posterioridad se refiere mayoritariamente a la enseñanza de    los cuidados del paciente, la ética y el profesionalismo. La principal pauta    acerca de ésto se encuentra en la guía para preparación del examen de radiología    estadounidense, el American Board of Radiology: "Study Guide for the MOC    Cognitive Examination: Non interpretive Skills", que nos indica cuáles    son los temas que se evaluarán.

Cohén eta/desarrollan extensamente los    nuevos desafíos que enfrentarán los docentes radiólogos en la enseñanza de éstas    y otras materias, proponiendo algunas soluciones(5,13).

Por otro lado, después de varios años de entrenar    radiólogos en un currículo formal de contenidos científicos, sistematizamos    nuestras observaciones: los becarios, radiólogos generales en formación, necesitan    adquirir destrezas y habilidades en radiodiagnóstico y dominio en la ejecución    de los exámenes o procedimientos a través de una curva de aprendizaje apropiada.    También, en forma cada vez más enfática, se deben abordar los aspectos humanísticos    de la atención médica y de ello están conscientes tanto docentes como becarios.    Esto afecta a nuestra especialidad en forma especial y particular, dado que    un porcentaje no despreciable de nuestro ejercicio, se realiza "en ausencia    del paciente", lo que en conjunto con la creciente incorporación de avances    tecnológicos en la especialidad, contribuye a mermar nuestras habilidades para    dirigirnos a las personas.

En general, la enseñanza de los aspectos técnicos    de la imaginología no genera mayores conflictos y, suele ser bastante expedita    y eficiente. En esta área, ha habido importantes esfuerzos de capacitación de    los docentes en metodología de la enseñanza: entrega de contenidos, modalidades    de autoaprendizaje, nuevos sistemas de evaluaciones, etc.(14,15).

En cambio, en la enseñanza de las HNI se presentan    las mayores dificultades, especialmente en el tema de la comunicación efectiva    con los pacientes (comunicar resultados de exámenes, malas noticias y obtención    de consentimientos informados para procedimientos intervencionales diagnósticos    o terapéuticos) y también en áreas de potenciales conflictos en la comunicación    con médicos tratantes y pares. Son temas directamente relacionados con los aspectos    humanísticos de la atención radiológica, altamente valorados por los pacientes    y que no forman parte del programa explícito.

¿Cómo aprenden los becarios las Habilidades    No Interpretativas?

Tanto la experiencia internacional como local    coinciden en que los estudiantes y los becarios traen algunas nociones a la    Escuela de Medicina y, en la beca aprenden ciertos conceptos por medio del cu-rrículo    formal aunque casi todo lo aprenden imitando a los modelos de conducta (currículo    informal) por lo que la conducta profesional cambia en el curso de la educación    médica y no necesariamente de la manera que queremos, ya que los valores y conductas    profesionales se enseñan y se aprenden tengan o no los modelos de conducta la    intención de enseñarlos. No todos los instructores están enterados que su conducta    está siendo imitada por los estudiantes; la gran mayoría de la transferencia    de valores no ocurre en las oportunidades estructuradas de aprendizaje diario,    sino en la atención directa de los pacientes en los turnos largos o nocturnos(16-21).

Con la información de la literatura y el análisis    expuesto, en el año 2000 realizamos nuestra primera aproximación a la enseñanza    de estos temas, en un curso no incluido en el programa formal de la beca, que    partió de la premisa básica que nuestra especialidad es de apoyo y sin embargo,    ser médicos de apoyo no nos exime de nuestras obligaciones hacia los pacientes,    ni de cumplir con los postulados del profesionalismo a los que adherimos como    médicos. A partir de ésto, se desarrolló un programa (Cuadro    2) basado en la atención médica centrada en el paciente, seleccionando los    temas considerados más relevantes para los aspectos humanísticos de la especialidad(22,23).

   

La metodología docente utilizada consistió en    charlas lectivas y reuniones en grupos pequeños examinando problemas prácticos    de la atención de los pacientes, como la entrega de "malas noticias"    a pacientes atendidos en el Departamento, la comunicación con pacientes o colegas    "difíciles", análisis de errores detectados en nuestros pacientes    con énfasis en prevención, revisión de los consentimientos informados en radiología    intervencionista, etc. Lo anterior se complementó con la entrega de referencias    seleccionadas como material de apoyo a la docencia.

De acuerdo a lo descrito en la literatura, cuando    fue posible y práctico, utilizamos pacientes simulados, previamente entrenados,    para observar la respuesta de los becarios ante situaciones básicas y simples    que requerían destrezas en comunicación efectiva, medidas de acuerdo a una pauta    diseñada al efecto. No es el propósito de este artículo detallar estas actividades;    a modo de ejemplo: en el examen sistematizado de final de beca (OSCE) se introdujo    un caso de una paciente simulada supuestamente embarazada e irradiada por un    procedimiento diagnóstico, que plantea una consulta al radiólogo acerca de sus    posibles riesgos.

La evaluación de los becarios, además de un test    de conocimientos teóricos básicos, trató de objetivar las modificaciones en    las actitudes ante situaciones de atención radiológica directa (básicamente    comunicación con los pacientes) Mostramos un ejemplo de evaluación utilizado    al final de un período lectivo (Cuadro 3).

   

Finalmente, se realizó una encuesta para medir    el interés que produjo en los becarios la introducción del curso, fundamentalmente    orientada a satisfacción usuaria. El 100% consideró que los temas del curso    tienen aplicación práctica; un 69% coincidió en que sus expectativas fueron    satisfechas y un 78% lo evaluó globalmente como útil; además, se aplicó una    encuesta de 15 preguntas a los docentes del departamento. Dado el pequeño tamaño    muestral, estos resultados sólo muestran tendencias (Tablas I    y II).

  

    

En este momento los becarios son radiólogos;    tenemos pendiente la evaluación del impacto que produjo ésto en su práctica    radiológica.

Además de la experiencia descrita en los cursos    de Introducción a las HNI dictados a los becarios de la Universidad de Chile    en el Departamento de Radiología entre los años 2000 y 2004, realizamos un módulo    en el Curso de Educación Continua de la Sociedad Chilena de Radiología entre    los años 2006 y 2007, que fue fundamentalmente teórico. En el año 2008, se inició    la enseñanza en este tema para los becarios de la Universidad de Chile del Hospital    San Juan de Dios, actualmente en curso.

Propuesta para la enseñanza de las HNI en    radiología

Basados en la experiencia descrita en la literatura    y en la obtenida en nuestros cursos, elaboramos una propuesta para la docencia    de las HNI en radiología, que considerara no únicamente los contenidos a desarrollar,    sino que además incluyera metodologías docentes apropiadas a la naturaleza de    algunos temas, que podrían requerir el apoyo de docentes de las ciencias sociales    en su desarrollo, como por ejemplo: comunicación, ética y confidencialidad.

De esta propuesta, destacamos en rasgos generales    los puntos considerados claves en su implementación y desarrollo exitoso:

   1.  Introducción teórica breve sobre algunos        aspectos básicos de las HNI durante el período de la inducción de los becarios,        con el propósito de enfrentarlos desde el primer día al conocimiento de        los desafíos humanísticos, principalmente éticos, del ejercicio de la radiología.        Se utiliza autoaprendizaje, con presentaciones "Power Point" y        evaluación pre / post revisión del módulo.   2.   Proceso de enseñanza activa, práctica y          continua, durante todo el período de formación, utilizando sistemas de          apoyo similares a los elaborados por el "American Board of Radiology"          y el "American College of Radiology", adecuados a nuestra realidad.          Esto se cumple con acciones tales como: Introducir en las reuniones científicas          regulares del Departamento de Radiología, un segmento dedicado a temas          como: análisis de la elaboración del informe radiológico, del error en          el informe, la cadena del error, la gestión del error, la comunicación          efectiva con pacientes, parientes y colegas, basados en el análisis de          casos reales. Grupo de 10-12 sesiones con los temas del          módulo, derivados de casos prácticos con participación activa (similares          a las reuniones morbilidad y mortalidad de otros Departamentos).    3. Incorporación del mayor número de docentes        del grupo en el desarrollo de la enseñanza de estos temas. Una forma de        motivación adecuada surge de considerar su rol como modelo de conducta;        las enseñanzas entregadas en el currículo informal pueden ser evaluadas        con el desarrollo de indicadores apropiados, fundamentalmente comunicacionales,        cuyos resultados se pueden analizar en las reuniones regulares del Departamento.        En el análisis de lo entregado en el currículo informal, hay que tener en        cuenta las pequeñas diferencias que se producen entre las sub especialidades        de la radiología en: informe, obtención de consentimiento informado, comunicación        de procedimientos y de resultados, etc. ya que evidentemente las necesidades        de los radiólogos pediatras difieren de las de los neurorradiólogos o de        los radiólogos intervencionistas.    4. Como ya dijimos en el punto anterior, siendo        muy importante el currículo informal, es fundamental desarrollar instrumentos        de evaluación de conductas deseadas y no deseadas en la relación de los        becarios radiólogos con los pacientes, con el objeto de efectuar mediciones        objetivas y analizar con los residentes y docentes estas conductas. Existe        un sinnúmero de actividades que se pueden efectuar: tabulación de los datos        de eventos adversos, reclamos, errores, etc. Se deben graficar las tendencias        para evaluar cómo evolucionan en el tiempo el número de los eventos, sus        gestiones correctivas y avances, indicadores que nos muestran hacia donde        vamos. Es posible también realizar pautas, en particular para enfrentar        a los pacientes o parientes en los momentos en que no hay docentes presentes,        tales como: comunicación de los diagnósticos inesperados de urgencias clínicas,        comunicación de eventos adversos con consecuencias para el paciente, comunicación        de errores en el diagnóstico, etc. Estas pautas deben ser elaboradas en        cada centro, de acuerdo a la realidad local y medios disponibles, especificando        a los responsables con registro escrito de hora y lugar. Debe existir un        "checklist" para revisar y controlar(26,27).           Esta propuesta tiene como finalidad hacer que    la enseñanza sea un continuo. Para su efecto es relevante contar con el liderazgo    académico que instale el tema en los Departamentos de Imágenes y lo mantenga    en forma continua, además de hacerlo parte de sus objetivos docentes(7). Comentarios finales La literatura existente sobre la enseñanza de    las HNI está referida en su mayoría a las especialidades clínicas. En radiología    es escasa y se encuentra principalmente en publicaciones institucionales de    asociaciones de radiólogos (American Board of Radiology; European Society of    Radiology) El aprendizaje de estos temas se ha hecho tradicionalmente en el    curriculum informal, a través de los modelos de conducta de los radiólogos.    Las propuestas de las organizaciones de radiólogos extranjeros permitieron incorporar    estos temas en el curriculum formal en algunos países. Basado en lo anterior, en las fechas y lugares    descritos, se incorporó y organizó su enseñanza; en encuestas simples que sólo    buscaban medir satisfacción usuaria, becarios y docentes involucrados opinaron    que son temas importantes, que su enseñanza es útil y que los conceptos tienen    aplicación en la practica diaria. Se propone un marco teórico para comenzar su    desarrollo y a partir del análisis de éste, se desarrolla una propuesta para    hacer efectivo un proceso de aprendizaje continuo para producir cambios hacia    actitudes positivas mantenidas. Finalmente, la intención de esta publicación    es posicionar el tema y proponer algunas ideas tendientes a su implementación;    sin embargo persiste la gran interrogante de cómo involucrar y capacitar a los    docentes para efectuar este tipo de enseñanza en el momento actual de nuestra    especialidad. Este es uno de los desafíos que debemos enfrentar en el futuro    próximo.   Bibliografía 1. Fritsch PJ. Communication: The Key to Improved    Patient Care. Radiology 2005; 234: 13-14.        [ Links ]2. Oljeski SA, Homer M J, Crackow W S. Incorporating    Ethics Education into the Radiology Residency Curriculum: A Model. AJR 2004;    183: 569-572.        [ Links ]3. Román OA, Señoret M S. La relación docente-asistencial    en el nuevo contexto que establece la reforma de salud. Rev Méd Chile 2007;    135: 251-256.        [ Links ]4. Riveros JS, Berné. Análisis de la opinión    de usuarios sobre calidad percibida y satisfacción con hospitales públicos:    Estudio de caso desde la perspectiva de la aplicación del marketing. Rev Med    Chile 2007; 135: 862-870.        [ Links ]5. Accreditation Council for Graduate Medical    Education. ACGME program requirements for graduate medical education in diagnostic    radiology. Disponible en http://www.acgme.org/acWebsite/downloads/RRC_progReq/420_diagnostic_radiology_07012008.pdf    Acceso el 17 de abril 2008.        [ Links ]6. Collins J, Amsel S, Alderson PO. Teaching    Non-interpretative Skills to Radiology Residents: A Collaborative Effort between    the American College of Radiology and the Association of Program Directors in    Radiology. Acad Radiol 2001; 8: 903-907.        [ Links ]7. Donnelly L F, Janet L. Strife J L. Establishing    a Program to Promote Professionalism and Effective Communication in Radiology.    Radiology 2006; 238: 773-779.        [ Links ]8. Cuello MF, Oyarzún E, Wild R A. Perfil Actual    y Requisitos para un Programa de Especialización en Obstetricia y Ginecología    en el Nuevo Milenio en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69: 136-148.        [ Links ]9. Little J M. Humanistic Medicine or Value-based    Medicine.What's in a Name? MJA 2002; 177: 319-321.        [ Links ]10. Epstein RM. Assessment in Medical Education.    N Engl J Med 2007; 356: 387-396.        [ Links ]11. Mann KV, Ruedy J, Millar N, Pantelis A. Achievement    of non-cognitive goals of undergraduate medical education: perceptions of medical    students, residents, faculty and other health professionals. Med Education 2005;    39: 40-48.        [ Links ]12. Alderson PO. Non-interpretive Skills for    Radiology Residents. Introduction to Series. AJR 1999; 173: 1451.        [ Links ]13. Cohen MD, Gunderman RB, Frank MS, Williamson    KB. Challenges Facing Radiology Educators. J Am Coll Radiol 2005; 2: 681-687.        [ Links ]14. Subramaniam RM, Kim C, and Scally P. Tress    B Medical Student Radiology Training: What are the Objectives for Contemporary    Medical practice? Acad Radiol 2003; 10:295-300.        [ Links ]15. Gunderman RB, Kang Ya-Ping, Fraley R E, Kenneth    B, Williamson K B. Teaching the Teachers. Radiology 2002; 222: 599-603.        [ Links ]16. Stern D. In Search of the Informal Curriculum:    When and Where Professional Values are Taught. Acad Med. 1998;73:28S-30S.        [ Links ]17. Patenaude J, Niyosenga T, Fafard D. Changes    in Student's Moral Development During Medical School: a Cohort Study. JAMC 2003;    168: 840-844.        [ Links ]18. Testerman JK, Morton KR, Loo LK, Worthley    JS, Lamberton HH. The Natural History of Cynicism in Physicians. Acad Med. 1996;    71:43S-45S.        [ Links ]19. Lempp H, Seale C. The Hidden Curriculum in    Undergraduate Medical Education: Qualitative Study of Medical Students' Perceptions    of Teaching. BMJ 2004; 329: 770-773.        [ Links ]20. Hafferty FW. What Medical Students Know About    Professionalism? Mt Sinai J Med 2002; 69: 385-397.        [ Links ]21. Gunderman RB. Role Models in the Education    of Radiologists. AJR 2002; 179: 327-329.        [ Links ]22. Irvine D H. Time for Hard Decisions on Patient-centred    professionalism. Med J Aust. 2004; 181: 271-274.        [ Links ]23. Epstein RM. Mindful Practice. JAMA 1999;    282: 833-839.        [ Links ]24. Berquist TH. Panel Discussions in Radiology:    Training and New Examination Format. AJR 2008; 191: W217-W230.        [ Links ]25. Epstein RM. Assessment in Medical Education.    N Engl J Med 2007; 356: 387-396.        [ Links ]26. Mc Loud TC. Education in Radiology: Challenges    for the New Millennium. ARRS Presidential Address. AJR 2000; 174:3-8.        [ Links ]  Correspondencia:        

   Dra. Dulia Ortega T      duliaortega@gmail.com Trabajo recibido el 12 de diciembre de 2008,    aceptado para publicación el 14 de abril 2009. 

Proceso de enseñanza activa, práctica y          continua, durante todo el período de formación, utilizando sistemas de          apoyo similares a los elaborados por el "American Board of Radiology"          y el "American College of Radiology", adecuados a nuestra realidad.          Esto se cumple con acciones tales como:

Introducir en las reuniones científicas          regulares del Departamento de Radiología, un segmento dedicado a temas          como: análisis de la elaboración del informe radiológico, del error en          el informe, la cadena del error, la gestión del error, la comunicación          efectiva con pacientes, parientes y colegas, basados en el análisis de          casos reales.

Grupo de 10-12 sesiones con los temas del          módulo, derivados de casos prácticos con participación activa (similares          a las reuniones morbilidad y mortalidad de otros Departamentos).

Esta propuesta tiene como finalidad hacer que    la enseñanza sea un continuo. Para su efecto es relevante contar con el liderazgo    académico que instale el tema en los Departamentos de Imágenes y lo mantenga    en forma continua, además de hacerlo parte de sus objetivos docentes(7).

Comentarios finales

La literatura existente sobre la enseñanza de    las HNI está referida en su mayoría a las especialidades clínicas. En radiología    es escasa y se encuentra principalmente en publicaciones institucionales de    asociaciones de radiólogos (American Board of Radiology; European Society of    Radiology) El aprendizaje de estos temas se ha hecho tradicionalmente en el    curriculum informal, a través de los modelos de conducta de los radiólogos.    Las propuestas de las organizaciones de radiólogos extranjeros permitieron incorporar    estos temas en el curriculum formal en algunos países.

Basado en lo anterior, en las fechas y lugares    descritos, se incorporó y organizó su enseñanza; en encuestas simples que sólo    buscaban medir satisfacción usuaria, becarios y docentes involucrados opinaron    que son temas importantes, que su enseñanza es útil y que los conceptos tienen    aplicación en la practica diaria.

Se propone un marco teórico para comenzar su    desarrollo y a partir del análisis de éste, se desarrolla una propuesta para    hacer efectivo un proceso de aprendizaje continuo para producir cambios hacia    actitudes positivas mantenidas.

Finalmente, la intención de esta publicación    es posicionar el tema y proponer algunas ideas tendientes a su implementación;    sin embargo persiste la gran interrogante de cómo involucrar y capacitar a los    docentes para efectuar este tipo de enseñanza en el momento actual de nuestra    especialidad. Este es uno de los desafíos que debemos enfrentar en el futuro    próximo.