https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082010000100005
AUTORÍA EN ARTÍCULOS BIOMÉDICOS: EL CASO DE IMAGINOLOGÍA

Resumen:    La definición de autoría es un tema de discusión permanente, donde    se ven involucrados elementos de prestigio y carrera académica. Siendo una potencial    fuente de conflictos, debe ser manejado con extrema rigurosidad, para evitar    dificultades al momento de presentar resultados científicos. Se presenta una    revisión de los criterios internacionales referidos a autoría, aceptados a la    fecha, y la postura del cuerpo editorial de la Revista Chilena de Radiología.    Palabras clave: Autoría por obsequio, Autoría fantasma, Autoría por coerción,    Comité Internacional de Editores de Revistas Médicas, Requisitos de uniformidad    para manuscritos enviados a revistas biomédicas.

 

Introducción

La autoría en los    artículos biomédicos siempre ha sido asociada a la actividad académica, al deseo    de aportar conocimiento hacia la comunidad médica y fomentar el progreso del    quehacer actual en medicina.    La imaginología no ha sido la excepción y en la actualidad existen múltiples    revistas del área, algunas de ellas enfocadas a subespecialidades, cuyo norte    no es otro sino ser una vía de extensión de los hallazgos en distintas esferas.

Con el correr de    los años, las publicaciones se transformaron en un parámetro medible de la "producción"    intelectual o académica de un médico y éste se convirtió en uno de los elementos    que determinan el ascenso en la carrera académica. Ello llevó a una distorsión    del proceso intelectual, donde se creó la necesidad de presentar autoría de    un determinado número de artículos que permitiesen continuar mejorando su calificación,    por ende apareciendo como "autor" o "co-autor" en múltiples    publicaciones.

En 1942, Logan    Wilson, un sociólogo académico de la Universidad de Texas, acuñó por primera    vez el término "publish or perish"(1) y en la década de    los sesenta se hizo extensivo a la medicina, siendo interpretado en su inicio    como un motivo noble de tomar un tiempo para redactar el conocimiento adquirido    para ser compartido. Ello determinó, en décadas posteriores, un incremento en    el número de artículos publicados, destacando también el aumento aún mayor de    autores involucrados (Gráfico 1). En radiología, esto    se vio refrendado en el estudio de Chew et al(2) en el año 1988,    que analizó las tendencias en las dos revistas de mayor difusión de la especialidad    (Radiology y AJR). Las exigencias de variadas instituciones a aumentar el número    de publicaciones, ha generado una serie de problemas éticos en relación a autoría,    apareciendo casos lamentables de fraude científico que han afectado todas las    áreas biomédicas, donde la radiología no ha sido la excepción.

   

Fraude    en Radiología: El caso Slutsky

Robert Slutsky    era un médico de la Universidad de California San Francisco (UCSF), con especialidad    en cardiología, que se embarcó en la beca de radiología. Durante el curso de    estas becas de especialidad se inició    en el campo de las publicaciones científicas, siendo especialmente prolífico    en esta área. Se ha determinado que, en su época de becado publicó 137 manuscritos    con 93 distintos autores'3', en un período de 7 años, estimándose    que en ese período completaba un artículo cada 13 días(4). Sin embargo,    una serie de inconsistencias al abordar sus fuentes de información y datos,    precipitaron una denuncia de sus compañeros de facultad, que llevó a la creación    de una Comisión Investigadora por parte de la UCSF.

En el curso de    esta investigación, se pudo comprobar que de los 137 artículos publicados, 77    calificaban como "válidos", 48 como "dudosos" y 12 fueron    considerados fraudes'4'. Dentro de estos fraudes, hubo experimentos    que nunca se realizaron, procedimientos incorrectos, mediciones no realizadas    y reporte de análisis estadísticos inexistentes'5'. A raíz de ésto,    se ordenó 17 retracciones a ser informadas a revistas tan prestigiosas como    Radiology, Critical Care Medicine y Journal of the American College of Cardiology,    entre otros.

Fruto de esta investigación,    el Dr. Slutsky fue sancionado, siendo expulsado del laboratorio de investigación    y a continuación renunció a su residencia en Radiología en la UCSF. Como efecto    de esta revisión, también fueron sancionados muchos de los co-autores, dado    que no cumplieron con la prolijidad de certificar que el o los trabajos donde    aparecen como firmantes fueran reales y/o consistentes. Algunos de ellos incluso    fueron despojados de sus cargos académicos.

¿Qué es autoría?

La definición de    autoría no ha sido fácil ni libre de    polémicas. Un primer intento de estandarización de lo que se considera como    autor surge a raíz de la creación del Grupo de Vancouver en 1978. Este trabajo    involucró a editores de las revistas biomédicas de mayor prestigio y, en 1997    se constituyó como la ICMJE (International Committee of Medical Journal Editors),    tras lo cual han emitido normas formales cada dos años, con su última actualización    publicada en Octubre de 2007'6'.

La ICMJE hace una    distinción entre los autores (authorship), en base a sus contribuciones    (contri-butorship). Se considera autor a aquel que ha hecho aportes intelectuales    substantivos y significativos a un trabajo. Ello se basa en tres puntos:

a) Contribuciones    sustanciales en el diseño, adquisición de datos, o análisis e interpretación.

b) Redacción    del borrador del trabajo o revisión crítica de él para agregar contenido intelectualmente    importante.

c) Aprobación    final de la versión a publicar (Tabla I).

Se exige que los    autores deban cumplir con las tres condiciones, de forma de poder tomar pública    responsabilidad del contenido y cada sección de él. Todos aquellos que no cumplan    con los criterios de autoría deben ser mencionados en sección de agradecimientos'6'.    Ejemplo de esto último serían aquellos que ayudaron en la obtención de fondos,    médicos clínicos que aportaron pacientes o jefes de servicios que sólo proporcionaron    apoyo general (uso de equipos, por ejemplo).

La tendencia internacional    es a transparentar el rol de cada autor referido a estos tres criterios por    lo que algunas revistas ya exigen explicitar el aporte, como: BMJ, Annals of    Internal Medicine, Lancet, Radiology y, en nuestro medio, la Revista Médica    de Chile. En algunos casos, se solicita además enumerar los aportes realizados    por cada autor y se pide que uno de ellos asegure que toda la ejecución ha sido    llevada a cabo en forma rigurosa, constituyéndose en garante de aquello.

   

¿Por qué debiera    importar la autoría?

El proceso de generar    nuevo conocimiento es un trabajo arduo, que implica muchas horas de trabajo    intelectual para poder afinar y definir una pregunta de investigación válida,    crear un diseño metodológicamente apto para contestar la inquietud y determinar    la logística requerida para su ejecución. Involucra también una dedicación particular    en reclutar pacientes, recabar datos, procesarlos, interpretarlos y finalmente    plasmar todo éso en un artículo destinado para publicación o difusión dentro    del medio. Por ello, determinar quién merece ser incluido como autor, no sólo    se refiere a quién debe recibir el crédito por el trabajo realizado, sino también    a quién puede hacerse responsable por la información que se obtuvo.

Esto se traduce    en situaciones extremadamente complejas, donde se generan categorías indebidas    de autoría(79), entre las que cabe mencionar:

"Autoría    por obsequio": definido como un reconocimiento en el contexto de agradecimiento    o, por una dependencia jerárquica. Ejemplo de ello sería incluir a un mentor    o a una eminencia de un tema, con la esperanza de aumentar las posibilidades    de publicación o, incluir a un Jefe de Departamento que no ha tenido participación    alguna en la investigación (en ambientes académicos, generalmente referido a    residentes y sus jefes de carrera).

"Autoría    fantasma": se refiere a publicaciones donde no son incluidos en la    publicación final autores que contribuyeron significativamente a un trabajo.    A veces esto se asocia a proyectos a gran escala, donde aquellos encargados    de la ejecución y análisis de datos no son reconocidos en el trabajo final.

"Autoría    por coerción": en este caso, una autoridad ejerce presión ilegítima    sobre los autores para ser incluido,    con manifiesta o velada intención de perjudicar a los investigadores de no ser    acogida su solicitud.

En lo expuesto    hay elementos que limitan con la ética profesional, que son más frecuentes de    lo que uno se imagina.

La evidencia    en Radiología

El número de autores    involucrados en un artículo debiera ser proporcional a la complejidad del tema    tratado y representar a aquellos que tuvieron una participación destacada dentro    del proceso intelectual de desarrollo y ejecución del proyecto. Sin embargo,    numerosas publicaciones han identificado tendencias peculiares, que impresionan    alejarse de esta premisa, donde el número de autores crece en forma manifiesta.    Ello ha generado incluso el caso de un artículo con 2.516 autores involucrados'10';    en Medline, el mayor número de autores registrados es de 976, agrupado en "los    investigadores GUSTO"'11'.

En radiología esta    tendencia ya se identifica en 1988, cuando Felix Chew'2' realizó    una revisión de los artículos publicados en AJR el año 1982 y posteriormente    revisó un período de cinco años, para observar el cruce con otros artículos    de estos autores. Se pudo ver que la mediana de número de coautoría estaba entre    5 y 6 artículos, identificándose incluso un caso con 82 coautorías en este período    (Gráfico 2 y Tabla II). Ante esta    situación, es válido preguntarse si es esperable que un autor se repita en tantos    trabajos; si su contribución fuese importante, eso refleja una dedicación al    tema académico y sin duda debiera ser así.

   

   

Slone et al, estudiaron    la contribución de los autores en una muestra que consideró los artículos publicados    en AJR durante los años 1992 y 1993(12). De los 437 artículos analizados,    se seleccionaron aquellos redactados por autores residentes en EE.UU., estableciendo    un grupo muestral de 286. En ellos se evaluó, en forma anónima y vía cuestionario,    la contribución    en diseño, recolección/análisis de datos y redacción final, tabulando además    el cargo académico de cada uno de los autores. En este estudio se pudo determinar    que, a contar del cuarto autor (y hasta el décimo evaluado), entre un 31 y 47%    había contribuido a los elementos de diseño, recolección de datos, análisis    de datos y un 61% participó en la preparación del artículo final. Lo más preocupante    es que sólo un 31% contribuyó en tres o cuatro de las categorías que definen    autoría.

Casi una década    después, en 2003, Hwang et al(13) (Tabla III),    hicieron una evaluación similar en Radiology; se observó que pese a estar en    vigencia los parámetros requeridos por ICMJE, hubo un bajo cumplimiento en lo    que se refiere a la redacción, aportes críticos y aprobación del manuscrito    final, que en definitiva será lo que represente todo el trabajo en el cual los    autores invirtieron tiempo y recursos. Así también se puede ver que esta tendencia    es más marcada mientras más autores participan.

En el medio nacional,    también tenemos evaluaciones del tema. En el año 2002, Jacard M et al(14),    estudiaron la tendencia en número de autores y calificación de autoría en Revista    Médica de Chile entre los años 1969 y 2000. Se observó que la tendencia muestra    un incremento del número de autores en los artículos de investigación, lo que    pudiera estar justificado si estuviera dado por más trabajo colaborativo. Sin    embargo, al estudiar el cumplimiento de los requisitos ICMJE, se vio que el    52.5% de los autores de trabajos de investigación y sólo un 37.8% de los casos    clínicos, cumplían en rigor con el calificativo de autor (Tabla    IV y V).

¿Cuántos radiólogos    se requieren para un trabajo de investigación?

No hay una forma    sencilla de contestar esta pregunta. En los tiempos actuales, donde cada vez    se desarrollan áreas más específicas, muchas veces se generan grupos de trabajo    en los que participa un número importante de radiólogos en un proyecto de investigación.    Por ello, cuando la magnitud de un trabajo, ya sea en diseño, extensión o logística,    ha requerido la participación de múltiples actores, es de toda justicia que    ello se vea reflejado en la publicación.

Los comités editoriales    de las distintas revistas médicas y de especialidad han tenido dificultades    para enfrentar este tema, si bien hay algunos puntos donde existe un consenso    general. Se entiende que, en publicaciones donde hay un desarrollo metodológico    menor, la participación de los autores también debe ser menor. Por ello, en    lo que se refiere a cartas al editor y reportes de casos, rara vez se aceptan    más de 3 autores. Por otro lado, se espera que haya participación de un mayor    número de autores si estamos evaluando un trabajo de cohorte, caso-control o    estudio de eficacia de prueba diagnóstica.

   

   

   

Se han propuesto    múltiples estrategias para enfrentar este tema, algunas de los cuales están    en análisis y discusión para eventualmente ser implementadas. Dentro de ellas    se han propuesto categorizaciones de los autores, basados en cuántos criterios    ICMJE han sido cumplidos (dicotomizar o tricotomizar), anonimizar las publicaciones    o utilizar un listado alfabético; incluso se ha propuesto que entidades externas    analicen las contribuciones de cada autor y discriminen, lo que implica un proceso    activo por parte de los autores, Comités científicos institucionales y Comités    Editoriales.

Por lo pronto,    algunas revistas de la especialidad han colocado límites a ciertas contribuciones,    como AJR que limita a siete los autores para sus artículos de investigación    original, cuatro en comentario/ opinión y tres para cartas al editor / cartas    ilustradas. A la fecha, Radiology, European Radiology, Pediatric Radiology y    Journal of Computed Assisted Tomography, entre otros, aún no han tomado una    determinación.