https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082005000100004
INVAGINACION COLO-COLICA: PRESENTACIÓN DE DOS CASOS

Rev Chil          Radiol 2005; 11(1):9-12. 



INVAGINACION          COLO-COLICA: PRESENTACIÓN DE DOS CASOS 

 

 

 

Interno Jorge          Llanos C(1), Drs. Claudia Ortega M(2), Raúl          Rojas C(2), Andrés O´Brien S(2).

 

1. Interno.          Facultad de Medicina. Universidad Católica de Chile 

2. Servicio          de Radiología, Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica          de Chile.

Correspondencia:

Abstract:



 Intussusception          is an uncommon event in adults, with different clinical presentations,          which range from bowel obstruction symptoms to nonspecific abdominal pain.          Can occur in the small or large bowel. In adults there is usually an underlying          cause, usually benign or malignant neoplasms, being the latter the main          cause of this disease in the colon. The diagnosis with CT is usually straightforward,          with a very typical appearance. We report two cases of patients with bowel          obstruction and diagnosis of intussusception caused by a lipoma and colon          cancer respectively. 

Keys word:          Colic lipoma, Colon cancer, Intussusception. 

 

Resumen:          El fenómeno de invaginación en el adulto es un evento poco          frecuente, con una amplia variedad de presentación, que va desde          síntomas agudos de obstrucción intestinal, hasta síntomas          abdominales crónicos inespecíficos. Puede ocurrir tanto          en intestino delgado como colon, siendo frecuente encontrar lesiones orgánicas          subyacentes, en su mayoría procesos neoplásicos, tanto benignos          como malignos Estos últimos son la etiología principal de          invaginaciones en intestino grueso. El diagnóstico se puede realizar          de forma confiable con el uso de tomografía computada al identificarse          características imagenológicas particulares a esta patología.          Reportamos dos casos en pacientes que se presentan con síntomas          de obstrucción intestinal, con lesiones subyacentes en ambos casos,          un lipoma y una neoplasia maligna. 

Palabras          claves: Cáncer de colon, Intususcepción, Lipoma cólico.

 

Introducción 



 El fenómeno          de invaginación se produce cuando un segmento, generalmente proximal,          del intestino llamado intususceptum se desplaza al lumen de un segmento          intestinal adyacente distal llamado intususcipiens. Es una patología          rara en adultos y las colo-cólicas comprenden el 5% del total de          invaginaciones, causando el 1% de todas las obstrucciones intestinales          y 0.003_0.02% de los ingresos hospitalarios(1). Se describe          que el 80-90% del total de las invaginaciones en adultos tienen una causa          subyacente, en su mayoría procesos benignos. 

 

Caso clínico          1 

 Paciente          de 46 años, del sexo femenino, previamente sana, quien consulta          en el Servicio de Urgencia por un cuadro de dolor abdominal de dos semanas          de evolución localizado en fosa iliaca izquierda, sin presentar          fiebre en su evolución. Al examen físico presenta sensibilidad          en el hemiabdomen izquierdo, sin signos de irritación peritoneal,          no detectándose una masa palpable. 

 Se solicita          TC de abdomen y pelvis en la cual se demostró una invaginación          colo-cólica cuyo extremo se identifica a nivel del ángulo          esplénico, observándose en este una masa con densidad grasa,          de aproximadamente 10 cms. de longitud, compatible con un lipoma intraluminal          (Figura 1). 

 Se efectuó          colonoscopía (Figura 2) y posterior a ella          colectomía parcial, el estudio anatomopatológico, confirmó          el diagnostico de lipoma. 

 

Caso          clínico 2 

 Paciente          de 65 años, del sexo masculino, con historia de dolor abdominal          epigástrico y en hipocondrio derecho, de varias semanas de evolución,          sin baja de peso ni otros signos de alerta. 

 Se realiza          ecotomografía abdominal y TC de abdomen (Figura          3) que demostraron una inva-ginación con una masa en su extremo          ubicada a nivel del colon transverso. Se practica luego una colonoscopía          que confirmó la presencia de la masa (Figura          4) y posteriormente se efectuó hemicolectomía derecha.          El estudio anatomo-patológico de la pieza confirmó el diagnóstico          de un adenoma velloso del intestino grueso con displasia epitelial intensa,          y focos microscópicos de adenocarcinoma tubular bien diferenciado.

  

Figura          1 a-d. TC de abdomen y pelvis cortes axiales (a,b) y reconstrucciones          coronales (c,d). Se observa la invaginación a nivel del ángulo          esplénico del colon (a,c), en el extremo de la cual se identifica          una masa con densidad grasa (b,d) con los caracteres de un lipoma intraluminal.

  

 Figura          2. Colonoscopía del caso 1 en la cual se observa en          la zona próximal del colon descendente una formación polipoídea          de 10 cms de longitud por 3-4 cms de ancho, compatible con lipoma.   

Figura          3 a,b. a: Ultrasonografía, en imagen dual, demostrando          una masa hipoecogénica en flanco derecho a nivel del colon transverso          con un área central de mayor ecogenicidad. b: TC demostrando que          la masa corresponde a un tumor de colon transverso que ha actuado como          punto guía de una invaginación.   

Figura          4. Colonoscopía del caso 2 que demuestra la presencia          de una gran masa en el colon transverso, que ocupa el 75 % del perímetro,          de aspecto polipoídeo, de aproximadamente 5 cm de diámetro.          Las muestras para estudio histopatológico confirmaron un adenoma          velloso.    Discusión   La invaginación          colo-cólica es una patología infrecuente en adultos y cuando          se presenta debe hacer sospechar una causa subyacente, que en este tipo          de invaginación corresponde en la mayoría de los casos un          proceso maligno.   El mecanismo          fisiopatológico de la invaginación se produce por el impulso          de una masa situada en el lumen intestinal y es activada por los movimientos          peristálticos normales. En la ausencia de masas se produciría          por alteraciones funcionales causadas por una enfermedad subyacente que          logre alterar la pared          intestinal, como ocurre en la enfermedad celiaca. Las invaginaciones          se pueden clasificar de acuerdo a su localización en entéricas,          que comprometen yeyuno e íleon, y cólicas, que incluyen          las íleo-cólicas y colo-cólicas. En una serie de          58 pacientes del Hospital General de Massachussets un 76% de los casos          correspondieron al tipo entéricas, y un 24% a cólicas(1).          Otra serie publicada posteriormente que incluye 33 pacientes demostró          un 88% de entéricas y 12% de invaginaciones en colon(2). Del total          de invaginaciones se identifica una lesión orgánica en un          porcentaje que varia entre un          48 a un 93% de los casos, en diferentes publicaciones(1-3).             Algunas          series de casos, en donde el diagnostico se efectuó en forma quirúrgica,          refieren que las causas neoplásicas producen la mayoría          de las de invaginaciones, reportándose una incidencia de hasta          un 66%. Esta situación; sin embargo varía al usar la TC          como herramienta de diagnóstico, en donde se identifican aproximadamente          sólo un 1/3 de lesiones neoplásicas, probablemente debido          al mayor número de diagnóstico de invaginaciones transitorias,          que no requieren tratamiento quirúrgico(1,5).   El intestino          delgado es el sitio donde se produce la mayoría de las invaginaciones          alcanzando aproximadamente 3/4 de los casos(1), siendo la causa          principal neoplasias benignas tales como lipoma, leiomioma, hemangioma,          neurofibroma. También son causa de ellas, adherencias post-operatorias,          enfermedad celiaca, hiperplasia linfoide y adenitis, trauma, púrpura          de Schöenlein-Henoch, enfermedad celiaca, entre otras. Lesiones malignas          se encuentran entre un 15-48% según sea la serie revisada(1,4)          siendo en este caso, las metástasis la causa mas frecuente.   En el colon          las invaginaciones son menos frecuentes que en intestino delgado, pero          al contrario de estas últimas, la causa principal en su mayoría          son lesiones neoplásicas malignas constituyendo su incidencia entre          un 47 a 100% dependiendo de la serie(1,2,4,6). Generalmente          son lesiones primarias de colon, tales como el adenocarcinoma y linfoma.          Causas benignas de invaginaciones en colon son algunas tumores tales como          lipomas, leiomiomas y pólipos adenomatosos.   Los síntomas          clínicos pueden aparecer en forma          aguda o crónica, sin embargo en la mayoría de los casos          son de larga duración. Los más frecuentes son aquellos que          hacen referencia a obstrucción intestinal, tales como nauseas,          vómitos, dolor abdominal y están presentes en un 78% de          los pacientes. Síntomas como pérdida de peso, diarrea o          masa palpable se encuentran sólo en 10% de los casos. El diagnóstico          clínico de invaginación se hace en aproximadamente entre          el 30-50% de los casos(1-6).    La TC permite          un diagnostico en forma confiable de las invaginaciones y se han descrito          tres tipos de presentación que reflejan la duración y severidad          del proceso. En general el aspecto es de una masa de tejido blando, compuesto          del intususcipiens externo y del intususceptum central. Frecuentemente          se observa un área excéntrica de densidad de grasa dentro          de la masa, que corresponde a la grasa mesentérica invaginada,          pudiendo verse los vasos mesentéricos dentro de esta. La forma          más temprana de presentación es lo que se describe como          «target» o «diana», observado en cortes          transversales y axiales. Una segunda etapa posible de identificar es una          masa con «forma de salchicha» (sausage shaped), y se          ve en cortes coronales y sagitales, la cual representa la pared intestinal          y grasa mesentérica. La etapa más tardía se aprecia          como una masa reniforme dada por edema, engrosamiento mural y compromiso          vascular. Otro hallazgo posible de identificar es un aro de contraste          oral rodeando al intususceptum y representa la envoltura de las paredes          intestinales opuestas(4,10). Si bien la apariencia de la invaginación          es característica en el TC, su etiología no se puede establecer          con certeza a excepción del lipoma, debido a la presencia en general          de hemorragia o tejido edematoso(4).   Se han determinado          ciertos parámetros en TC que podrían permitir distinguir          invaginaciones autolimitadas de aquellas que requerirán tratamiento          quirúrgico. El principal signo considerado es la longitud de la          invaginación considerándose que cuando es menor a 3.5 cms,          correspondería a la forma autolimitada; la mayor validez de este          signo es aplicable a invaginaciones de intestino delgado(5).            El hallazgo          de un lipoma en colon como causa de invaginación es infrecuente          y hasta el año 2002, se habían reportado en la literatura          32 casos secundarias a esta causa. Lipomas en colon son una patología          rara en la población general, ocurren en solo el 0,2% en grandes          series de autopsias, siendo hasta un 2,6% de neoplasias benignas gastrointestinales.          En una serie de 14 invaginaciones cólicas 3 fueron causadas por          lipomas. La mayoría de ellos son de localización submucosa,          principalmente ubicados en el ciego y dan síntomas cuando alcanzan          tamaños superiores a 2 cms., incluyendo diarrea, constipación,          sangramiento e invaginación(1,9). El lipoma se identifica          en TC como una masa de densidad grasa, la cual puede verse alterada por          distintos grados de infarto o necrosis, que no contiene vasos sanguíneos,          imagen que se observa dentro del lumen del intususcipiente(4,8,9).             El tratamiento          óptimo para las invaginaciones en adultos no esta del todo establecido,          aunque todos los autores concuerdan que la laparotomía es mandatoria          por la alta probabilidad de encontrar una lesión subyacente(6).             Bibliografía  1. Azar T,          Berger DL. Adult Intussusception. Ann Surg 1997; 226: 134-138.         [ Links ]2. Warshauer          DM, Lee JK. Adult intussusception detected at CT or MR imaging: Clinical-imaging          correlation. Radiology 1999; 212: 853-860.         [ Links ]3. Omori          H, Asahi H, Inoue Y et al. Intussusception in adults: A 21-year experience          in the university-affiliated emergency center and indication for nonoperative          reduction. Dig Surg. 2003; 20: 433-9.         [ Links ]4. Gayer          G, Zissin R, Apter S et al. Adult intussusception-a CT diagnosis. Brit          J Radiol 2002; 75: 185-190.         [ Links ]5. Lvoff          N, Breiman RS, Coakley FV et al. Distinguishing features of self-limiting          adult small-bowel intussusception identified at CT. Radiology 2003; 227:          68_72.         [ Links ]6. Takeuchi          K, Tsuzuki Y, Ando T et al. The diagnosis and treatment of adult intussusception.          J Clin Gastroenterol 2003; 36: 18-21.         [ Links ]7. Fujimoto          T, Fukuda T, Uetani M et al. Unenhanced CT findings of vascular compromise          in association with intussusceptions in adults. AJR Am J Roentgenol 2001;          176: 1167-1171.         [ Links ]8. Ross GJ,          Amilineni V. Case 26: Jejunojejunal intussusception secondary to a lipoma.          Radiology 2000; 216: 727_730.         [ Links ]9. Rogers          SO Jr, Lee MC, Ashley SW. Giant colonic lipoma as lead point for intermittent          colo-colonic intussusception. Surgery 2002; 131: 687-8.         [ Links ]10. Byrne          AT, Geoghegan T, Govender P et al. The imaging of intussusception. Clin          Radiol 2005; 60: 39-46.        [ Links ]rfrojas@puc.cl           - cbortega@puc.cl

 





Figura          2. Colonoscopía del caso 1 en la cual se observa en          la zona próximal del colon descendente una formación polipoídea          de 10 cms de longitud por 3-4 cms de ancho, compatible con lipoma.

  

Figura          3 a,b. a: Ultrasonografía, en imagen dual, demostrando          una masa hipoecogénica en flanco derecho a nivel del colon transverso          con un área central de mayor ecogenicidad. b: TC demostrando que          la masa corresponde a un tumor de colon transverso que ha actuado como          punto guía de una invaginación.   

Figura          4. Colonoscopía del caso 2 que demuestra la presencia          de una gran masa en el colon transverso, que ocupa el 75 % del perímetro,          de aspecto polipoídeo, de aproximadamente 5 cm de diámetro.          Las muestras para estudio histopatológico confirmaron un adenoma          velloso.    Discusión   La invaginación          colo-cólica es una patología infrecuente en adultos y cuando          se presenta debe hacer sospechar una causa subyacente, que en este tipo          de invaginación corresponde en la mayoría de los casos un          proceso maligno.   El mecanismo          fisiopatológico de la invaginación se produce por el impulso          de una masa situada en el lumen intestinal y es activada por los movimientos          peristálticos normales. En la ausencia de masas se produciría          por alteraciones funcionales causadas por una enfermedad subyacente que          logre alterar la pared          intestinal, como ocurre en la enfermedad celiaca. Las invaginaciones          se pueden clasificar de acuerdo a su localización en entéricas,          que comprometen yeyuno e íleon, y cólicas, que incluyen          las íleo-cólicas y colo-cólicas. En una serie de          58 pacientes del Hospital General de Massachussets un 76% de los casos          correspondieron al tipo entéricas, y un 24% a cólicas(1).          Otra serie publicada posteriormente que incluye 33 pacientes demostró          un 88% de entéricas y 12% de invaginaciones en colon(2). Del total          de invaginaciones se identifica una lesión orgánica en un          porcentaje que varia entre un          48 a un 93% de los casos, en diferentes publicaciones(1-3).             Algunas          series de casos, en donde el diagnostico se efectuó en forma quirúrgica,          refieren que las causas neoplásicas producen la mayoría          de las de invaginaciones, reportándose una incidencia de hasta          un 66%. Esta situación; sin embargo varía al usar la TC          como herramienta de diagnóstico, en donde se identifican aproximadamente          sólo un 1/3 de lesiones neoplásicas, probablemente debido          al mayor número de diagnóstico de invaginaciones transitorias,          que no requieren tratamiento quirúrgico(1,5).   El intestino          delgado es el sitio donde se produce la mayoría de las invaginaciones          alcanzando aproximadamente 3/4 de los casos(1), siendo la causa          principal neoplasias benignas tales como lipoma, leiomioma, hemangioma,          neurofibroma. También son causa de ellas, adherencias post-operatorias,          enfermedad celiaca, hiperplasia linfoide y adenitis, trauma, púrpura          de Schöenlein-Henoch, enfermedad celiaca, entre otras. Lesiones malignas          se encuentran entre un 15-48% según sea la serie revisada(1,4)          siendo en este caso, las metástasis la causa mas frecuente.   En el colon          las invaginaciones son menos frecuentes que en intestino delgado, pero          al contrario de estas últimas, la causa principal en su mayoría          son lesiones neoplásicas malignas constituyendo su incidencia entre          un 47 a 100% dependiendo de la serie(1,2,4,6). Generalmente          son lesiones primarias de colon, tales como el adenocarcinoma y linfoma.          Causas benignas de invaginaciones en colon son algunas tumores tales como          lipomas, leiomiomas y pólipos adenomatosos.   Los síntomas          clínicos pueden aparecer en forma          aguda o crónica, sin embargo en la mayoría de los casos          son de larga duración. Los más frecuentes son aquellos que          hacen referencia a obstrucción intestinal, tales como nauseas,          vómitos, dolor abdominal y están presentes en un 78% de          los pacientes. Síntomas como pérdida de peso, diarrea o          masa palpable se encuentran sólo en 10% de los casos. El diagnóstico          clínico de invaginación se hace en aproximadamente entre          el 30-50% de los casos(1-6).    La TC permite          un diagnostico en forma confiable de las invaginaciones y se han descrito          tres tipos de presentación que reflejan la duración y severidad          del proceso. En general el aspecto es de una masa de tejido blando, compuesto          del intususcipiens externo y del intususceptum central. Frecuentemente          se observa un área excéntrica de densidad de grasa dentro          de la masa, que corresponde a la grasa mesentérica invaginada,          pudiendo verse los vasos mesentéricos dentro de esta. La forma          más temprana de presentación es lo que se describe como          «target» o «diana», observado en cortes          transversales y axiales. Una segunda etapa posible de identificar es una          masa con «forma de salchicha» (sausage shaped), y se          ve en cortes coronales y sagitales, la cual representa la pared intestinal          y grasa mesentérica. La etapa más tardía se aprecia          como una masa reniforme dada por edema, engrosamiento mural y compromiso          vascular. Otro hallazgo posible de identificar es un aro de contraste          oral rodeando al intususceptum y representa la envoltura de las paredes          intestinales opuestas(4,10). Si bien la apariencia de la invaginación          es característica en el TC, su etiología no se puede establecer          con certeza a excepción del lipoma, debido a la presencia en general          de hemorragia o tejido edematoso(4).   Se han determinado          ciertos parámetros en TC que podrían permitir distinguir          invaginaciones autolimitadas de aquellas que requerirán tratamiento          quirúrgico. El principal signo considerado es la longitud de la          invaginación considerándose que cuando es menor a 3.5 cms,          correspondería a la forma autolimitada; la mayor validez de este          signo es aplicable a invaginaciones de intestino delgado(5).            El hallazgo          de un lipoma en colon como causa de invaginación es infrecuente          y hasta el año 2002, se habían reportado en la literatura          32 casos secundarias a esta causa. Lipomas en colon son una patología          rara en la población general, ocurren en solo el 0,2% en grandes          series de autopsias, siendo hasta un 2,6% de neoplasias benignas gastrointestinales.          En una serie de 14 invaginaciones cólicas 3 fueron causadas por          lipomas. La mayoría de ellos son de localización submucosa,          principalmente ubicados en el ciego y dan síntomas cuando alcanzan          tamaños superiores a 2 cms., incluyendo diarrea, constipación,          sangramiento e invaginación(1,9). El lipoma se identifica          en TC como una masa de densidad grasa, la cual puede verse alterada por          distintos grados de infarto o necrosis, que no contiene vasos sanguíneos,          imagen que se observa dentro del lumen del intususcipiente(4,8,9).             El tratamiento          óptimo para las invaginaciones en adultos no esta del todo establecido,          aunque todos los autores concuerdan que la laparotomía es mandatoria          por la alta probabilidad de encontrar una lesión subyacente(6).             Bibliografía  1. Azar T,          Berger DL. Adult Intussusception. Ann Surg 1997; 226: 134-138.         [ Links ]2. Warshauer          DM, Lee JK. Adult intussusception detected at CT or MR imaging: Clinical-imaging          correlation. Radiology 1999; 212: 853-860.         [ Links ]3. Omori          H, Asahi H, Inoue Y et al. Intussusception in adults: A 21-year experience          in the university-affiliated emergency center and indication for nonoperative          reduction. Dig Surg. 2003; 20: 433-9.         [ Links ]4. Gayer          G, Zissin R, Apter S et al. Adult intussusception-a CT diagnosis. Brit          J Radiol 2002; 75: 185-190.         [ Links ]5. Lvoff          N, Breiman RS, Coakley FV et al. Distinguishing features of self-limiting          adult small-bowel intussusception identified at CT. Radiology 2003; 227:          68_72.         [ Links ]6. Takeuchi          K, Tsuzuki Y, Ando T et al. The diagnosis and treatment of adult intussusception.          J Clin Gastroenterol 2003; 36: 18-21.         [ Links ]7. Fujimoto          T, Fukuda T, Uetani M et al. Unenhanced CT findings of vascular compromise          in association with intussusceptions in adults. AJR Am J Roentgenol 2001;          176: 1167-1171.         [ Links ]8. Ross GJ,          Amilineni V. Case 26: Jejunojejunal intussusception secondary to a lipoma.          Radiology 2000; 216: 727_730.         [ Links ]9. Rogers          SO Jr, Lee MC, Ashley SW. Giant colonic lipoma as lead point for intermittent          colo-colonic intussusception. Surgery 2002; 131: 687-8.         [ Links ]10. Byrne          AT, Geoghegan T, Govender P et al. The imaging of intussusception. Clin          Radiol 2005; 60: 39-46.        [ Links ]rfrojas@puc.cl           - cbortega@puc.cl

 



Figura          3 a,b. a: Ultrasonografía, en imagen dual, demostrando          una masa hipoecogénica en flanco derecho a nivel del colon transverso          con un área central de mayor ecogenicidad. b: TC demostrando que          la masa corresponde a un tumor de colon transverso que ha actuado como          punto guía de una invaginación.

  

Figura          4. Colonoscopía del caso 2 que demuestra la presencia          de una gran masa en el colon transverso, que ocupa el 75 % del perímetro,          de aspecto polipoídeo, de aproximadamente 5 cm de diámetro.          Las muestras para estudio histopatológico confirmaron un adenoma          velloso.    Discusión   La invaginación          colo-cólica es una patología infrecuente en adultos y cuando          se presenta debe hacer sospechar una causa subyacente, que en este tipo          de invaginación corresponde en la mayoría de los casos un          proceso maligno.   El mecanismo          fisiopatológico de la invaginación se produce por el impulso          de una masa situada en el lumen intestinal y es activada por los movimientos          peristálticos normales. En la ausencia de masas se produciría          por alteraciones funcionales causadas por una enfermedad subyacente que          logre alterar la pared          intestinal, como ocurre en la enfermedad celiaca. Las invaginaciones          se pueden clasificar de acuerdo a su localización en entéricas,          que comprometen yeyuno e íleon, y cólicas, que incluyen          las íleo-cólicas y colo-cólicas. En una serie de          58 pacientes del Hospital General de Massachussets un 76% de los casos          correspondieron al tipo entéricas, y un 24% a cólicas(1).          Otra serie publicada posteriormente que incluye 33 pacientes demostró          un 88% de entéricas y 12% de invaginaciones en colon(2). Del total          de invaginaciones se identifica una lesión orgánica en un          porcentaje que varia entre un          48 a un 93% de los casos, en diferentes publicaciones(1-3).             Algunas          series de casos, en donde el diagnostico se efectuó en forma quirúrgica,          refieren que las causas neoplásicas producen la mayoría          de las de invaginaciones, reportándose una incidencia de hasta          un 66%. Esta situación; sin embargo varía al usar la TC          como herramienta de diagnóstico, en donde se identifican aproximadamente          sólo un 1/3 de lesiones neoplásicas, probablemente debido          al mayor número de diagnóstico de invaginaciones transitorias,          que no requieren tratamiento quirúrgico(1,5).   El intestino          delgado es el sitio donde se produce la mayoría de las invaginaciones          alcanzando aproximadamente 3/4 de los casos(1), siendo la causa          principal neoplasias benignas tales como lipoma, leiomioma, hemangioma,          neurofibroma. También son causa de ellas, adherencias post-operatorias,          enfermedad celiaca, hiperplasia linfoide y adenitis, trauma, púrpura          de Schöenlein-Henoch, enfermedad celiaca, entre otras. Lesiones malignas          se encuentran entre un 15-48% según sea la serie revisada(1,4)          siendo en este caso, las metástasis la causa mas frecuente.   En el colon          las invaginaciones son menos frecuentes que en intestino delgado, pero          al contrario de estas últimas, la causa principal en su mayoría          son lesiones neoplásicas malignas constituyendo su incidencia entre          un 47 a 100% dependiendo de la serie(1,2,4,6). Generalmente          son lesiones primarias de colon, tales como el adenocarcinoma y linfoma.          Causas benignas de invaginaciones en colon son algunas tumores tales como          lipomas, leiomiomas y pólipos adenomatosos.   Los síntomas          clínicos pueden aparecer en forma          aguda o crónica, sin embargo en la mayoría de los casos          son de larga duración. Los más frecuentes son aquellos que          hacen referencia a obstrucción intestinal, tales como nauseas,          vómitos, dolor abdominal y están presentes en un 78% de          los pacientes. Síntomas como pérdida de peso, diarrea o          masa palpable se encuentran sólo en 10% de los casos. El diagnóstico          clínico de invaginación se hace en aproximadamente entre          el 30-50% de los casos(1-6).    La TC permite          un diagnostico en forma confiable de las invaginaciones y se han descrito          tres tipos de presentación que reflejan la duración y severidad          del proceso. En general el aspecto es de una masa de tejido blando, compuesto          del intususcipiens externo y del intususceptum central. Frecuentemente          se observa un área excéntrica de densidad de grasa dentro          de la masa, que corresponde a la grasa mesentérica invaginada,          pudiendo verse los vasos mesentéricos dentro de esta. La forma          más temprana de presentación es lo que se describe como          «target» o «diana», observado en cortes          transversales y axiales. Una segunda etapa posible de identificar es una          masa con «forma de salchicha» (sausage shaped), y se          ve en cortes coronales y sagitales, la cual representa la pared intestinal          y grasa mesentérica. La etapa más tardía se aprecia          como una masa reniforme dada por edema, engrosamiento mural y compromiso          vascular. Otro hallazgo posible de identificar es un aro de contraste          oral rodeando al intususceptum y representa la envoltura de las paredes          intestinales opuestas(4,10). Si bien la apariencia de la invaginación          es característica en el TC, su etiología no se puede establecer          con certeza a excepción del lipoma, debido a la presencia en general          de hemorragia o tejido edematoso(4).   Se han determinado          ciertos parámetros en TC que podrían permitir distinguir          invaginaciones autolimitadas de aquellas que requerirán tratamiento          quirúrgico. El principal signo considerado es la longitud de la          invaginación considerándose que cuando es menor a 3.5 cms,          correspondería a la forma autolimitada; la mayor validez de este          signo es aplicable a invaginaciones de intestino delgado(5).            El hallazgo          de un lipoma en colon como causa de invaginación es infrecuente          y hasta el año 2002, se habían reportado en la literatura          32 casos secundarias a esta causa. Lipomas en colon son una patología          rara en la población general, ocurren en solo el 0,2% en grandes          series de autopsias, siendo hasta un 2,6% de neoplasias benignas gastrointestinales.          En una serie de 14 invaginaciones cólicas 3 fueron causadas por          lipomas. La mayoría de ellos son de localización submucosa,          principalmente ubicados en el ciego y dan síntomas cuando alcanzan          tamaños superiores a 2 cms., incluyendo diarrea, constipación,          sangramiento e invaginación(1,9). El lipoma se identifica          en TC como una masa de densidad grasa, la cual puede verse alterada por          distintos grados de infarto o necrosis, que no contiene vasos sanguíneos,          imagen que se observa dentro del lumen del intususcipiente(4,8,9).             El tratamiento          óptimo para las invaginaciones en adultos no esta del todo establecido,          aunque todos los autores concuerdan que la laparotomía es mandatoria          por la alta probabilidad de encontrar una lesión subyacente(6).             Bibliografía  1. Azar T,          Berger DL. Adult Intussusception. Ann Surg 1997; 226: 134-138.         [ Links ]2. Warshauer          DM, Lee JK. Adult intussusception detected at CT or MR imaging: Clinical-imaging          correlation. Radiology 1999; 212: 853-860.         [ Links ]3. Omori          H, Asahi H, Inoue Y et al. Intussusception in adults: A 21-year experience          in the university-affiliated emergency center and indication for nonoperative          reduction. Dig Surg. 2003; 20: 433-9.         [ Links ]4. Gayer          G, Zissin R, Apter S et al. Adult intussusception-a CT diagnosis. Brit          J Radiol 2002; 75: 185-190.         [ Links ]5. Lvoff          N, Breiman RS, Coakley FV et al. Distinguishing features of self-limiting          adult small-bowel intussusception identified at CT. Radiology 2003; 227:          68_72.         [ Links ]6. Takeuchi          K, Tsuzuki Y, Ando T et al. The diagnosis and treatment of adult intussusception.          J Clin Gastroenterol 2003; 36: 18-21.         [ Links ]7. Fujimoto          T, Fukuda T, Uetani M et al. Unenhanced CT findings of vascular compromise          in association with intussusceptions in adults. AJR Am J Roentgenol 2001;          176: 1167-1171.         [ Links ]8. Ross GJ,          Amilineni V. Case 26: Jejunojejunal intussusception secondary to a lipoma.          Radiology 2000; 216: 727_730.         [ Links ]9. Rogers          SO Jr, Lee MC, Ashley SW. Giant colonic lipoma as lead point for intermittent          colo-colonic intussusception. Surgery 2002; 131: 687-8.         [ Links ]10. Byrne          AT, Geoghegan T, Govender P et al. The imaging of intussusception. Clin          Radiol 2005; 60: 39-46.        [ Links ]rfrojas@puc.cl           - cbortega@puc.cl

 



Figura          4. Colonoscopía del caso 2 que demuestra la presencia          de una gran masa en el colon transverso, que ocupa el 75 % del perímetro,          de aspecto polipoídeo, de aproximadamente 5 cm de diámetro.          Las muestras para estudio histopatológico confirmaron un adenoma          velloso.



 

Discusión 

 La invaginación          colo-cólica es una patología infrecuente en adultos y cuando          se presenta debe hacer sospechar una causa subyacente, que en este tipo          de invaginación corresponde en la mayoría de los casos un          proceso maligno. 

 El mecanismo          fisiopatológico de la invaginación se produce por el impulso          de una masa situada en el lumen intestinal y es activada por los movimientos          peristálticos normales. En la ausencia de masas se produciría          por alteraciones funcionales causadas por una enfermedad subyacente que          logre alterar la pared          intestinal, como ocurre en la enfermedad celiaca.

Las invaginaciones          se pueden clasificar de acuerdo a su localización en entéricas,          que comprometen yeyuno e íleon, y cólicas, que incluyen          las íleo-cólicas y colo-cólicas. En una serie de          58 pacientes del Hospital General de Massachussets un 76% de los casos          correspondieron al tipo entéricas, y un 24% a cólicas(1).          Otra serie publicada posteriormente que incluye 33 pacientes demostró          un 88% de entéricas y 12% de invaginaciones en colon(2).

Del total          de invaginaciones se identifica una lesión orgánica en un          porcentaje que varia entre un          48 a un 93% de los casos, en diferentes publicaciones(1-3).          



 Algunas          series de casos, en donde el diagnostico se efectuó en forma quirúrgica,          refieren que las causas neoplásicas producen la mayoría          de las de invaginaciones, reportándose una incidencia de hasta          un 66%. Esta situación; sin embargo varía al usar la TC          como herramienta de diagnóstico, en donde se identifican aproximadamente          sólo un 1/3 de lesiones neoplásicas, probablemente debido          al mayor número de diagnóstico de invaginaciones transitorias,          que no requieren tratamiento quirúrgico(1,5). 

 El intestino          delgado es el sitio donde se produce la mayoría de las invaginaciones          alcanzando aproximadamente 3/4 de los casos(1), siendo la causa          principal neoplasias benignas tales como lipoma, leiomioma, hemangioma,          neurofibroma. También son causa de ellas, adherencias post-operatorias,          enfermedad celiaca, hiperplasia linfoide y adenitis, trauma, púrpura          de Schöenlein-Henoch, enfermedad celiaca, entre otras. Lesiones malignas          se encuentran entre un 15-48% según sea la serie revisada(1,4)          siendo en este caso, las metástasis la causa mas frecuente. 

 En el colon          las invaginaciones son menos frecuentes que en intestino delgado, pero          al contrario de estas últimas, la causa principal en su mayoría          son lesiones neoplásicas malignas constituyendo su incidencia entre          un 47 a 100% dependiendo de la serie(1,2,4,6). Generalmente          son lesiones primarias de colon, tales como el adenocarcinoma y linfoma.          Causas benignas de invaginaciones en colon son algunas tumores tales como          lipomas, leiomiomas y pólipos adenomatosos. 

 Los síntomas          clínicos pueden aparecer en forma          aguda o crónica, sin embargo en la mayoría de los casos          son de larga duración. Los más frecuentes son aquellos que          hacen referencia a obstrucción intestinal, tales como nauseas,          vómitos, dolor abdominal y están presentes en un 78% de          los pacientes. Síntomas como pérdida de peso, diarrea o          masa palpable se encuentran sólo en 10% de los casos. El diagnóstico          clínico de invaginación se hace en aproximadamente entre          el 30-50% de los casos(1-6). 



 La TC permite          un diagnostico en forma confiable de las invaginaciones y se han descrito          tres tipos de presentación que reflejan la duración y severidad          del proceso. En general el aspecto es de una masa de tejido blando, compuesto          del intususcipiens externo y del intususceptum central. Frecuentemente          se observa un área excéntrica de densidad de grasa dentro          de la masa, que corresponde a la grasa mesentérica invaginada,          pudiendo verse los vasos mesentéricos dentro de esta. La forma          más temprana de presentación es lo que se describe como          «target» o «diana», observado en cortes          transversales y axiales. Una segunda etapa posible de identificar es una          masa con «forma de salchicha» (sausage shaped), y se          ve en cortes coronales y sagitales, la cual representa la pared intestinal          y grasa mesentérica. La etapa más tardía se aprecia          como una masa reniforme dada por edema, engrosamiento mural y compromiso          vascular. Otro hallazgo posible de identificar es un aro de contraste          oral rodeando al intususceptum y representa la envoltura de las paredes          intestinales opuestas(4,10). Si bien la apariencia de la invaginación          es característica en el TC, su etiología no se puede establecer          con certeza a excepción del lipoma, debido a la presencia en general          de hemorragia o tejido edematoso(4). 

 Se han determinado          ciertos parámetros en TC que podrían permitir distinguir          invaginaciones autolimitadas de aquellas que requerirán tratamiento          quirúrgico. El principal signo considerado es la longitud de la          invaginación considerándose que cuando es menor a 3.5 cms,          correspondería a la forma autolimitada; la mayor validez de este          signo es aplicable a invaginaciones de intestino delgado(5).          

 El hallazgo          de un lipoma en colon como causa de invaginación es infrecuente          y hasta el año 2002, se habían reportado en la literatura          32 casos secundarias a esta causa. Lipomas en colon son una patología          rara en la población general, ocurren en solo el 0,2% en grandes          series de autopsias, siendo hasta un 2,6% de neoplasias benignas gastrointestinales.          En una serie de 14 invaginaciones cólicas 3 fueron causadas por          lipomas. La mayoría de ellos son de localización submucosa,          principalmente ubicados en el ciego y dan síntomas cuando alcanzan          tamaños superiores a 2 cms., incluyendo diarrea, constipación,          sangramiento e invaginación(1,9). El lipoma se identifica          en TC como una masa de densidad grasa, la cual puede verse alterada por          distintos grados de infarto o necrosis, que no contiene vasos sanguíneos,          imagen que se observa dentro del lumen del intususcipiente(4,8,9).          



 El tratamiento          óptimo para las invaginaciones en adultos no esta del todo establecido,          aunque todos los autores concuerdan que la laparotomía es mandatoria          por la alta probabilidad de encontrar una lesión subyacente(6).          