https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082012000300008
Signo de la cuerda en enfermedad inflamatoria intestinal

Resumen: El signo de la cuerda corresponde a una imagen visualiza en estudio de contraste oral en el tubo digestivo observándose como una delgada franja de bario que asemeja una cuerda deshilachada de algodón, debido a un severo estrechamiento de las asas de intestino. Este signo se ha descrito inicialmente para describir la enfermedad de Crohn, produciéndose por la irritabilidad y los espasmos asociados a ulceración severa y puede ser visto tanto en fases estenóticas como no estenóticas de la enfermedad. 

Palabras clave: Constricción, Enfermedad de Crohn, Intestino delgado, Radiografía, Sulfato de barrio.

Aspecto imaginológico  

El signo de la cuerda o signo de Kantor(1) corresponde a la visualización, en un estudio con medio de contraste vía oral, a una imagen en forma de cuerda deshilachada (Figura 1), debido a un severo estrechamiento de las asas intestinales producto de la inflamación y/o fibrosis, habitualmente secundaria a la enfermedad de Crohn(2).







Figura 1. Imagen de cuerda deshilachada a la que se hace referencia en el signo imaginológico.

 

Significado

Las anormalidades que se pueden presentar en la enfermedad de Crohn son muy variadas, visualizándose desde úlceras aftosas, fístulas, hasta un severo estrechamiento del lumen intestinal(3). El signo de la cuerda ha sido descrito clásicamente para la enfermedad de Crohn, siendo el segmento de íleon el más frecuentemente afectado(2,3). Este signo puede ser el hallazgo morfológico más frecuentemente encontrado, pudiendo estar hasta en un 55% de los casos(1). Los cambios típicos del intestino delgado que pueden estar observados por medio de estas técnicas, incluyen el engrosamiento irregular y la distorsión de las válvulas conniventes, las asas adheridas que producen efecto de masa y la separación de asas debido al engrosamiento de la pared intestinal e infiltrado inflamatorio mesentérico(2,3). La distribución transversal y longitudinal de las ulceraciones puede separar las islas de la pared interna engrosada, lo que resulta en el aspecto típico de empedrado. Las estenosis están a menudo separadas por tractos intestinales sanos. Las alteraciones del peristaltismo del intestino delgado se observa con frecuencia dentro de extensiones rígidas de áreas estenóticas.

La rigidez del borde mesentérico se debe a la inflamación transmural que se extiende desde la úlcera lineal al mesenterio. A medida que avanza la ulceración, aumenta la irritabilidad y se producen espasmos, los pliegues se hacen más gruesos, y se visualiza el signo de la cuerda(2) (Figura 2).







Figura 2. Estudio digestivo con contraste baritado vía oral en que se demuestra enfermedad de Crohn con el signo de la cuerda.



En este signo el intestino proximal puede o no estar dilatado, dependiendo de la etapa de la enfermedad. En la fase no estenótica, el lumen intestinal proximal generalmente no se dilata, mientras que en la fase estenótica, hay una constante dilatación proximal que puede ser acentuada por los espasmos secundarios a la ulceración(2). A pesar del estrechamiento del lumen, la completa obstrucción intestinal es poco frecuente(4).

Además esta región de estrechamiento puede ser inconstante debido a un espasmo marcado y ausencia de dilatación del intestino delgado proximal. Esto depende si el estrechamiento es proveniente del edema y espasmo o de la fibrosis, siendo esta última con estrechamiento constante.

 

Diagnóstico diferencial

Este signo se ha considerado muy sugerente de enfermedad de Crohn. A pesar de esto puede ser visto en otras patologías (Tabla I)(7- 9,12), siendo el tumor carcinoide y la tuberculosis intestinal los más difíciles de diferenciar, aunque el contexto clínico contribuye, ya que el primero generalmente se presenta en pacientes más añosos y el segundo puede tener el antecedente de tuberculosis pulmonar o puede producir, en estudios radiológicos, separación de asas por adenopatías, más que por proliferación del tejido fibroadiposo, como en la enfermedad de Crohn(7).







 

Tomografía computada

Con el mayor uso de la tomografía computada para la evaluación del tracto gastrointestinal, el reconocimiento de enfermedades y sus complicaciones es de suma relevancia(7). En la enfermedad de Crohn, el signo de la cuerda representa el llene incompleto del intestino debido a marcada irritabilidad y espasmo(5) (Figura 3).







 

La enteroclisis por tomografía computada es una técnica de reciente uso que ha reportado un alto rendimiento, y agrega sobre otras técnicas de estudio de intestino la ventaja de poder visualizar alteraciones extraintestinales(10,11).

Una de sus indicaciones es la sospecha de enfermedad inflamatoria intestinal, particularmente enfermedad de Crohn, donde se busca el engrosamiento y dilatación de asas de intestino delgado con estratificación de la pared, obstrucción, fístulas y abscesos del mesenterio(10).

 

Discusión

El signo de la cuerda es un indicador de un severo estrechamiento de las asas intestinales, la cuál se atribuye generalmente a la enfermedad de Crohn, siendo constante o no constante dependiendo del grado de fibrosis y/o edema de las asas. Este signo puede ser reconocido con adecuada sensibilidad y especificidad tanto en los estudios digestivos con contraste baritado como en la tomografía computada(6).

Dado que la enfermedad de Crohn ha ido en aumento de su incidencia, el hallazgo de este signo es de suma importancia para un adecuado reconocimiento de esta patología.

Existe también el signo de la cuerda utilizado en angiografía y descrito para sarcoma paraosteal, no relacionado con el descrito en esta revisión.