https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082005000300008
LA REFORMA PROCESAL PENAL CHILENA: NUEVO MARCO MEDICO-LEGAL DEL EJERCICIO DE LA RADIOLOGIA

 Resumen: La Reforma Procesal    Penal y la Reforma de Salud, irrumpen en un escenario con aumento de la    tribunalización de conflictos en la atención médica,    impulsados por cambios en las expectativas de la sociedad, y de los cuales    los radiólogos no estamos exentos. Las principales modificaciones    son las soluciones destribunalizadas de conflictos médicos por    mediación o arbitraje y, en las querellas, acuerdos reparatorios    o la realización de un nuevo juicio oral y público, con    división de las tareas de investigación, defensa y sentencia.    Evitar llegar a la representación supone adoptar las medidas necesarias    para gestionar los errores médicos, para disminuirlos y reducir    la conflictividad y la tribunalización.  Palabras clave: Conflictos de    interés, Errores médicos, Jurisprudencia.  Objetivos  Dar a conocer los aspectos más    importantes en un nuevo marco médico legal para el ejercicio de    la profesión médica, con especial referencia a la radiología;      analizar las causas más probables de la mayor tribunalización      de los conflictos médicos, considerando aspectos relacionados con      los pacientes, los médicos y la sociedad; revisar las posibles      medidas para la prevención de la conflictividad y de la tribunalización,      basadas en la prevención del error. Introducción  La Reforma procesal penal (RPP) trata    de cumplir con aspiraciones largamente esperadas, en el sentido de desencadenar    una modernización de los procedimientos de una justicia excesivamente    lenta, misteriosa, omnímoda, inquisitiva, en la cual se presume    la culpabilidad hasta que el acusado demuestre su inocencia. En esencia    se trata, de una modernización con separación de la parte    acusadora, defensora y del juez que dicta la sentencia, lo que garantiza    una mayor agilización, rapidez, inde-pendencia, una mejor investigación    y evaluación de los hechos y acciones investigados, con un amplio    abanico de posibilidades de solución de conflictos y con un cambio    fundamental: se presume la inocencia del acusado hasta que se pruebe su    culpabilidad.  Su accionar alcanza todos los ámbitos    de la nación, pero nuestro interés es revisar cómo    este nuevo escenario judicial afectará a los médicos que    son convocados a los Tribunales de Justicia en diversas calidades ya sea    como testigo, experto, perito o imputado. Está fuera del objetivo    de esta publicación un análisis exhaustivo de los aspectos    jurídicos y legales de esta RPP, los que pueden ser revisados en    la literatura pertinente(1). Interés en la    RPP  Nuestro interés está comprometido    con los profundos cambios que han ocurrido en el conjunto de la sociedad,    en los últimos treinta años, relacionados con diversos factores,    como la percepción y expectativas      de la comunidad frente a la atención médica, la explosión      tecnológica incluidos los extraordinarios avances en medicina,      la revolución de las tecnologías de la información      y su incorporación a la atención médica, la irrupción      de la bioética incluyendo los derechos de los pacientes, la gestión      en la atención médica, con la marginación de los      profesionales de las decisiones en política y dirección      sanitaria, etc(2).  Los cambios sociales modificaron el entorno    donde se desarrollaba el ejercicio de la medicina, con la progresiva desaparición    del ejercido privado y de la libre elección, la aparición    de grandes corporaciones o del Estado mismo que toman el control de la    gestión de la atención médica, tanto en sus aspectos    de afiliación, cobertura, prestación y administración    del sistema, con criterios fundamentalmente de mercado. No queremos con    esto, afirmar que no sea necesario cuidar los siempre escasos recursos    de que dispone la salud, sino que estos criterios no deben entrar en conflicto    con el profesionalismo de la atención médica, que debe poner    en primer lugar el beneficio del paciente por encima de cualquier otra    consideración. Del mismo modo, estos mismos entes corporativos    o el Estado contratan a los médicos en condiciones salariales desmedradas    y les imponen una carga de trabajo que en ocasiones entran en conflictos    con nuestro profesionalismo y la calidad de la atención brindada(3).  Estos factores han terminado por erosionar    de un modo importante la relación médico-paciente, la que    se ha horizontalizado, con gran interés del paciente en tomar parte    de su proceso de atención. Este cambio muy positivo, que reconoce    la autonomía del paciente y su competencia para tomar decisiones    directamente relacionadas con los procedimientos diagnósticos y    terapéuticos que se le proponen, al estar dándose en términos    confrontacionales basados en la lógica de la relación cliente-prestador,    ha dañado, la atención médica en sus aspectos humanitarios:    comunicación y empatía, calidez, interés en el paciente    y su entorno. Aun cuando los pacientes no cuestionan las habilidades técnicas    ni los conocimientos de sus médicos, ven un desarrollo tecnológico    sin precedentes en el diagnóstico y tratamiento de las enfermedades,    muchas veces insuficientemente comprendido incluso por los mismos médicos,    y poco explicados en cuanto a sus reales resultados, limitaciones, contraindicaciones,    complicaciones y alternativas a su uso, produciendo la sensación    errónea en los pacientes de que los «malos» resultados    diagnósticos o terapéuticos son siempre debidos a fallas    del médico y su equipo, a quienes hay que exigirles explicaciones    y eventuales reparaciones por medio de los tribunales de justicia si fuere    necesario, y no a una razón ligada a las condiciones previas del    paciente, efectos secundarios de la terapéutica y potenciales complicaciones    o resultados inesperados que están ligados al riesgo inherente    a toda acción médica(4).  El entorno actual ha producido en los    médicos una sensación      de descontento creciente hacia el modo cómo realiza su trabajo,      con poco tiempo dedicado al paciente, lo que se traduce en una sensación      de crisis con indefensión tanto de las personas con relación      a sus problemas de salud como de los médicos en su ejercicio profesional,      incluyendo la exposición pública de supuestos errores en      los medios de comunicación que así como resaltan curas milagrosas      en diferentes lugares del planeta, destacan los supuestos errores garrafales      en hospitales y clínicas nacionales. Qué duda cabe, las      querellas por «Mala Praxis» son noticias que aumentan el tiraje      de diarios y «rating» de noticieros(5,6). ¿Qué consecuencias han    tenido estos cambios en nuestro país?  Si pudiéramos resumir estas sensaciones    de pacientes y médicos podríamos decir que las personas    naturales, la gente, tienen poca confianza en el sistema de prestaciones    de salud y, a su vez, los médicos sienten la necesidad de una validación    permanente frente a los pacientes e instituciones que les producen una    sensación de indefensión contractual y legal(7). ¿Qué ha    sucedido con la Radiología y los Radiólogos?  Los radiólogos están incluidos    en este contexto general, pero como especialistas de apoyo, tienen algunas    particularidades que les son propias. Son un grupo relativamente reciente    en la medicina, y en la práctica diaria tienen, en general, poco    contacto directo con los pacientes. El hábitat ha cambiado desde    la década de los sesenta, caracterizada por modalidades de tecnología    primaria, sin equipamiento costoso, con pocas opciones de apoyo real al    diagnóstico clínico, con un estrecho rango de diagnósticos    exclusivamente morfológicos, en un ambiente laboral de alta consideración    social, hacia otro que en la actualidad se caracteriza por grandes avances    tecnológicos, estudios de imagen funcionales, costos incontenibles,    con un amplio rango de diagnósticos e inter-vencionismo, gran carga    de trabajo no siempre bien remunerado y, crítica social abierta.    Las imágenes pasaron de la sala de rayos al lado de la cama del    enfermo con los radiólogos integrados con el equipo de médicos    tratantes(8).  La mejoría en los diagnósticos,    apoyada en la incorporación de tecnología de punta incluidas    las imágenes, ha conducido a un aumento progresivo en los costos,    con encarecimiento de la atención, con aplicación de políticas    que restringen el uso de algunos de estos avances o simplemente la carencia    absoluta de ellos para ciertos sectores de nuestra población, introduciéndose    un factor de distan-ciamiento y deshumanización de nuestra atención    que ha ido produciendo un deterioro de la imagen del radiólogo    y de la radiología. Hemos además puesto un poco en el limbo    nuestro objetivo primordial que es el paciente y por ello debemos tener    muy claro que la atención de éste, a través de las    imágenes, no es una excusa      para que distanciamiento o des-humanización ocurran(9). Tribunalización    de los conflictos médicos  El principal resultado de estos cambios    es el deterioro de la relación médico-paciente, con generación    de una desconfianza hacia los sistemas de atención médica,    con pérdida del prestigio profesional, que se traduce en un aumento    explosivo de la tribunalización de los conflictos. Enfermos disconformes    o que se sienten en un callejón económico sin salida, piensan    en demandar a sus médicos. Consideremos además que las querellas    por «Mala Praxis» son económicamente atractivas para    los abogados, constituyendo un campo de especialización en dicho    ejercicio.  Las cifras del Instituto Médico    Legal (IML) muestran un incremento de un 415% en el número de casos    ingresados a pericia por demandas de responsabilidad civil médica    en el período que va desde 1991 al 2001. Es importante consignar    que en cifras de FALMED, del año 2001, se confirma dicho crecimiento,    destacando que la mayoría de los resultados de las demandas son    favorables a los médicos. Sin embargo, un 15% del total de dichas    demandas, periciadas en el IML, son acogidas por negligencia, imprudencia    o impericia(10,11).  Los radiólogos como grupo, son    poco de-mandados y las demandas interpuestas han sido por motivos como:    error diagnóstico, complicaciones en el uso de medios de contraste,    complicaciones de procedimientos intervencionales, «fallas logísticas»,    o error de procedimiento(12,13).  Un Tribunal puede citar al médico    en calidad de testigo, experto, perito o imputado. 1. Testigo: La calidad de testigo    significa declarar en un hecho que está siendo investigado. Este    testimonio trata de aclarar la participación en un acto médico,    en el contexto de una investigación judicial, en la cual otra persona,    que puede ser un colega, ha sido demandado. Los radiólogos por    regla general testimonian, sobre imágenes con frecuencia efectuadas    por ellos mismos o procedimientos implicados en el hecho investigado y    su relación a importancia y conductas terapéuticas que pudieron    haber generado.  La ficha clínica es el documento    fundamental, que debe contener toda la información médica    de un paciente. Constituye un medio de prueba y sirve de base para lo    que declaran los médicos citados a un Tribunal, sea en calidad    de testigos, expertos, peritos o en condición de imputados(14).  El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15). 2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



Resumen: La Reforma Procesal    Penal y la Reforma de Salud, irrumpen en un escenario con aumento de la    tribunalización de conflictos en la atención médica,    impulsados por cambios en las expectativas de la sociedad, y de los cuales    los radiólogos no estamos exentos. Las principales modificaciones    son las soluciones destribunalizadas de conflictos médicos por    mediación o arbitraje y, en las querellas, acuerdos reparatorios    o la realización de un nuevo juicio oral y público, con    división de las tareas de investigación, defensa y sentencia.    Evitar llegar a la representación supone adoptar las medidas necesarias    para gestionar los errores médicos, para disminuirlos y reducir    la conflictividad y la tribunalización.  Palabras clave: Conflictos de    interés, Errores médicos, Jurisprudencia.  Objetivos  Dar a conocer los aspectos más    importantes en un nuevo marco médico legal para el ejercicio de    la profesión médica, con especial referencia a la radiología;      analizar las causas más probables de la mayor tribunalización      de los conflictos médicos, considerando aspectos relacionados con      los pacientes, los médicos y la sociedad; revisar las posibles      medidas para la prevención de la conflictividad y de la tribunalización,      basadas en la prevención del error. Introducción  La Reforma procesal penal (RPP) trata    de cumplir con aspiraciones largamente esperadas, en el sentido de desencadenar    una modernización de los procedimientos de una justicia excesivamente    lenta, misteriosa, omnímoda, inquisitiva, en la cual se presume    la culpabilidad hasta que el acusado demuestre su inocencia. En esencia    se trata, de una modernización con separación de la parte    acusadora, defensora y del juez que dicta la sentencia, lo que garantiza    una mayor agilización, rapidez, inde-pendencia, una mejor investigación    y evaluación de los hechos y acciones investigados, con un amplio    abanico de posibilidades de solución de conflictos y con un cambio    fundamental: se presume la inocencia del acusado hasta que se pruebe su    culpabilidad.  Su accionar alcanza todos los ámbitos    de la nación, pero nuestro interés es revisar cómo    este nuevo escenario judicial afectará a los médicos que    son convocados a los Tribunales de Justicia en diversas calidades ya sea    como testigo, experto, perito o imputado. Está fuera del objetivo    de esta publicación un análisis exhaustivo de los aspectos    jurídicos y legales de esta RPP, los que pueden ser revisados en    la literatura pertinente(1). Interés en la    RPP  Nuestro interés está comprometido    con los profundos cambios que han ocurrido en el conjunto de la sociedad,    en los últimos treinta años, relacionados con diversos factores,    como la percepción y expectativas      de la comunidad frente a la atención médica, la explosión      tecnológica incluidos los extraordinarios avances en medicina,      la revolución de las tecnologías de la información      y su incorporación a la atención médica, la irrupción      de la bioética incluyendo los derechos de los pacientes, la gestión      en la atención médica, con la marginación de los      profesionales de las decisiones en política y dirección      sanitaria, etc(2).  Los cambios sociales modificaron el entorno    donde se desarrollaba el ejercicio de la medicina, con la progresiva desaparición    del ejercido privado y de la libre elección, la aparición    de grandes corporaciones o del Estado mismo que toman el control de la    gestión de la atención médica, tanto en sus aspectos    de afiliación, cobertura, prestación y administración    del sistema, con criterios fundamentalmente de mercado. No queremos con    esto, afirmar que no sea necesario cuidar los siempre escasos recursos    de que dispone la salud, sino que estos criterios no deben entrar en conflicto    con el profesionalismo de la atención médica, que debe poner    en primer lugar el beneficio del paciente por encima de cualquier otra    consideración. Del mismo modo, estos mismos entes corporativos    o el Estado contratan a los médicos en condiciones salariales desmedradas    y les imponen una carga de trabajo que en ocasiones entran en conflictos    con nuestro profesionalismo y la calidad de la atención brindada(3).  Estos factores han terminado por erosionar    de un modo importante la relación médico-paciente, la que    se ha horizontalizado, con gran interés del paciente en tomar parte    de su proceso de atención. Este cambio muy positivo, que reconoce    la autonomía del paciente y su competencia para tomar decisiones    directamente relacionadas con los procedimientos diagnósticos y    terapéuticos que se le proponen, al estar dándose en términos    confrontacionales basados en la lógica de la relación cliente-prestador,    ha dañado, la atención médica en sus aspectos humanitarios:    comunicación y empatía, calidez, interés en el paciente    y su entorno. Aun cuando los pacientes no cuestionan las habilidades técnicas    ni los conocimientos de sus médicos, ven un desarrollo tecnológico    sin precedentes en el diagnóstico y tratamiento de las enfermedades,    muchas veces insuficientemente comprendido incluso por los mismos médicos,    y poco explicados en cuanto a sus reales resultados, limitaciones, contraindicaciones,    complicaciones y alternativas a su uso, produciendo la sensación    errónea en los pacientes de que los «malos» resultados    diagnósticos o terapéuticos son siempre debidos a fallas    del médico y su equipo, a quienes hay que exigirles explicaciones    y eventuales reparaciones por medio de los tribunales de justicia si fuere    necesario, y no a una razón ligada a las condiciones previas del    paciente, efectos secundarios de la terapéutica y potenciales complicaciones    o resultados inesperados que están ligados al riesgo inherente    a toda acción médica(4).  El entorno actual ha producido en los    médicos una sensación      de descontento creciente hacia el modo cómo realiza su trabajo,      con poco tiempo dedicado al paciente, lo que se traduce en una sensación      de crisis con indefensión tanto de las personas con relación      a sus problemas de salud como de los médicos en su ejercicio profesional,      incluyendo la exposición pública de supuestos errores en      los medios de comunicación que así como resaltan curas milagrosas      en diferentes lugares del planeta, destacan los supuestos errores garrafales      en hospitales y clínicas nacionales. Qué duda cabe, las      querellas por «Mala Praxis» son noticias que aumentan el tiraje      de diarios y «rating» de noticieros(5,6). ¿Qué consecuencias han    tenido estos cambios en nuestro país?  Si pudiéramos resumir estas sensaciones    de pacientes y médicos podríamos decir que las personas    naturales, la gente, tienen poca confianza en el sistema de prestaciones    de salud y, a su vez, los médicos sienten la necesidad de una validación    permanente frente a los pacientes e instituciones que les producen una    sensación de indefensión contractual y legal(7). ¿Qué ha    sucedido con la Radiología y los Radiólogos?  Los radiólogos están incluidos    en este contexto general, pero como especialistas de apoyo, tienen algunas    particularidades que les son propias. Son un grupo relativamente reciente    en la medicina, y en la práctica diaria tienen, en general, poco    contacto directo con los pacientes. El hábitat ha cambiado desde    la década de los sesenta, caracterizada por modalidades de tecnología    primaria, sin equipamiento costoso, con pocas opciones de apoyo real al    diagnóstico clínico, con un estrecho rango de diagnósticos    exclusivamente morfológicos, en un ambiente laboral de alta consideración    social, hacia otro que en la actualidad se caracteriza por grandes avances    tecnológicos, estudios de imagen funcionales, costos incontenibles,    con un amplio rango de diagnósticos e inter-vencionismo, gran carga    de trabajo no siempre bien remunerado y, crítica social abierta.    Las imágenes pasaron de la sala de rayos al lado de la cama del    enfermo con los radiólogos integrados con el equipo de médicos    tratantes(8).  La mejoría en los diagnósticos,    apoyada en la incorporación de tecnología de punta incluidas    las imágenes, ha conducido a un aumento progresivo en los costos,    con encarecimiento de la atención, con aplicación de políticas    que restringen el uso de algunos de estos avances o simplemente la carencia    absoluta de ellos para ciertos sectores de nuestra población, introduciéndose    un factor de distan-ciamiento y deshumanización de nuestra atención    que ha ido produciendo un deterioro de la imagen del radiólogo    y de la radiología. Hemos además puesto un poco en el limbo    nuestro objetivo primordial que es el paciente y por ello debemos tener    muy claro que la atención de éste, a través de las    imágenes, no es una excusa      para que distanciamiento o des-humanización ocurran(9). Tribunalización    de los conflictos médicos  El principal resultado de estos cambios    es el deterioro de la relación médico-paciente, con generación    de una desconfianza hacia los sistemas de atención médica,    con pérdida del prestigio profesional, que se traduce en un aumento    explosivo de la tribunalización de los conflictos. Enfermos disconformes    o que se sienten en un callejón económico sin salida, piensan    en demandar a sus médicos. Consideremos además que las querellas    por «Mala Praxis» son económicamente atractivas para    los abogados, constituyendo un campo de especialización en dicho    ejercicio.  Las cifras del Instituto Médico    Legal (IML) muestran un incremento de un 415% en el número de casos    ingresados a pericia por demandas de responsabilidad civil médica    en el período que va desde 1991 al 2001. Es importante consignar    que en cifras de FALMED, del año 2001, se confirma dicho crecimiento,    destacando que la mayoría de los resultados de las demandas son    favorables a los médicos. Sin embargo, un 15% del total de dichas    demandas, periciadas en el IML, son acogidas por negligencia, imprudencia    o impericia(10,11).  Los radiólogos como grupo, son    poco de-mandados y las demandas interpuestas han sido por motivos como:    error diagnóstico, complicaciones en el uso de medios de contraste,    complicaciones de procedimientos intervencionales, «fallas logísticas»,    o error de procedimiento(12,13).  Un Tribunal puede citar al médico    en calidad de testigo, experto, perito o imputado. 1. Testigo: La calidad de testigo    significa declarar en un hecho que está siendo investigado. Este    testimonio trata de aclarar la participación en un acto médico,    en el contexto de una investigación judicial, en la cual otra persona,    que puede ser un colega, ha sido demandado. Los radiólogos por    regla general testimonian, sobre imágenes con frecuencia efectuadas    por ellos mismos o procedimientos implicados en el hecho investigado y    su relación a importancia y conductas terapéuticas que pudieron    haber generado.  La ficha clínica es el documento    fundamental, que debe contener toda la información médica    de un paciente. Constituye un medio de prueba y sirve de base para lo    que declaran los médicos citados a un Tribunal, sea en calidad    de testigos, expertos, peritos o en condición de imputados(14).  El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15). 2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Palabras clave: Conflictos de    interés, Errores médicos, Jurisprudencia.

 Objetivos  Dar a conocer los aspectos más    importantes en un nuevo marco médico legal para el ejercicio de    la profesión médica, con especial referencia a la radiología;      analizar las causas más probables de la mayor tribunalización      de los conflictos médicos, considerando aspectos relacionados con      los pacientes, los médicos y la sociedad; revisar las posibles      medidas para la prevención de la conflictividad y de la tribunalización,      basadas en la prevención del error. Introducción  La Reforma procesal penal (RPP) trata    de cumplir con aspiraciones largamente esperadas, en el sentido de desencadenar    una modernización de los procedimientos de una justicia excesivamente    lenta, misteriosa, omnímoda, inquisitiva, en la cual se presume    la culpabilidad hasta que el acusado demuestre su inocencia. En esencia    se trata, de una modernización con separación de la parte    acusadora, defensora y del juez que dicta la sentencia, lo que garantiza    una mayor agilización, rapidez, inde-pendencia, una mejor investigación    y evaluación de los hechos y acciones investigados, con un amplio    abanico de posibilidades de solución de conflictos y con un cambio    fundamental: se presume la inocencia del acusado hasta que se pruebe su    culpabilidad.  Su accionar alcanza todos los ámbitos    de la nación, pero nuestro interés es revisar cómo    este nuevo escenario judicial afectará a los médicos que    son convocados a los Tribunales de Justicia en diversas calidades ya sea    como testigo, experto, perito o imputado. Está fuera del objetivo    de esta publicación un análisis exhaustivo de los aspectos    jurídicos y legales de esta RPP, los que pueden ser revisados en    la literatura pertinente(1). Interés en la    RPP  Nuestro interés está comprometido    con los profundos cambios que han ocurrido en el conjunto de la sociedad,    en los últimos treinta años, relacionados con diversos factores,    como la percepción y expectativas      de la comunidad frente a la atención médica, la explosión      tecnológica incluidos los extraordinarios avances en medicina,      la revolución de las tecnologías de la información      y su incorporación a la atención médica, la irrupción      de la bioética incluyendo los derechos de los pacientes, la gestión      en la atención médica, con la marginación de los      profesionales de las decisiones en política y dirección      sanitaria, etc(2).  Los cambios sociales modificaron el entorno    donde se desarrollaba el ejercicio de la medicina, con la progresiva desaparición    del ejercido privado y de la libre elección, la aparición    de grandes corporaciones o del Estado mismo que toman el control de la    gestión de la atención médica, tanto en sus aspectos    de afiliación, cobertura, prestación y administración    del sistema, con criterios fundamentalmente de mercado. No queremos con    esto, afirmar que no sea necesario cuidar los siempre escasos recursos    de que dispone la salud, sino que estos criterios no deben entrar en conflicto    con el profesionalismo de la atención médica, que debe poner    en primer lugar el beneficio del paciente por encima de cualquier otra    consideración. Del mismo modo, estos mismos entes corporativos    o el Estado contratan a los médicos en condiciones salariales desmedradas    y les imponen una carga de trabajo que en ocasiones entran en conflictos    con nuestro profesionalismo y la calidad de la atención brindada(3).  Estos factores han terminado por erosionar    de un modo importante la relación médico-paciente, la que    se ha horizontalizado, con gran interés del paciente en tomar parte    de su proceso de atención. Este cambio muy positivo, que reconoce    la autonomía del paciente y su competencia para tomar decisiones    directamente relacionadas con los procedimientos diagnósticos y    terapéuticos que se le proponen, al estar dándose en términos    confrontacionales basados en la lógica de la relación cliente-prestador,    ha dañado, la atención médica en sus aspectos humanitarios:    comunicación y empatía, calidez, interés en el paciente    y su entorno. Aun cuando los pacientes no cuestionan las habilidades técnicas    ni los conocimientos de sus médicos, ven un desarrollo tecnológico    sin precedentes en el diagnóstico y tratamiento de las enfermedades,    muchas veces insuficientemente comprendido incluso por los mismos médicos,    y poco explicados en cuanto a sus reales resultados, limitaciones, contraindicaciones,    complicaciones y alternativas a su uso, produciendo la sensación    errónea en los pacientes de que los «malos» resultados    diagnósticos o terapéuticos son siempre debidos a fallas    del médico y su equipo, a quienes hay que exigirles explicaciones    y eventuales reparaciones por medio de los tribunales de justicia si fuere    necesario, y no a una razón ligada a las condiciones previas del    paciente, efectos secundarios de la terapéutica y potenciales complicaciones    o resultados inesperados que están ligados al riesgo inherente    a toda acción médica(4).  El entorno actual ha producido en los    médicos una sensación      de descontento creciente hacia el modo cómo realiza su trabajo,      con poco tiempo dedicado al paciente, lo que se traduce en una sensación      de crisis con indefensión tanto de las personas con relación      a sus problemas de salud como de los médicos en su ejercicio profesional,      incluyendo la exposición pública de supuestos errores en      los medios de comunicación que así como resaltan curas milagrosas      en diferentes lugares del planeta, destacan los supuestos errores garrafales      en hospitales y clínicas nacionales. Qué duda cabe, las      querellas por «Mala Praxis» son noticias que aumentan el tiraje      de diarios y «rating» de noticieros(5,6). ¿Qué consecuencias han    tenido estos cambios en nuestro país?  Si pudiéramos resumir estas sensaciones    de pacientes y médicos podríamos decir que las personas    naturales, la gente, tienen poca confianza en el sistema de prestaciones    de salud y, a su vez, los médicos sienten la necesidad de una validación    permanente frente a los pacientes e instituciones que les producen una    sensación de indefensión contractual y legal(7). ¿Qué ha    sucedido con la Radiología y los Radiólogos?  Los radiólogos están incluidos    en este contexto general, pero como especialistas de apoyo, tienen algunas    particularidades que les son propias. Son un grupo relativamente reciente    en la medicina, y en la práctica diaria tienen, en general, poco    contacto directo con los pacientes. El hábitat ha cambiado desde    la década de los sesenta, caracterizada por modalidades de tecnología    primaria, sin equipamiento costoso, con pocas opciones de apoyo real al    diagnóstico clínico, con un estrecho rango de diagnósticos    exclusivamente morfológicos, en un ambiente laboral de alta consideración    social, hacia otro que en la actualidad se caracteriza por grandes avances    tecnológicos, estudios de imagen funcionales, costos incontenibles,    con un amplio rango de diagnósticos e inter-vencionismo, gran carga    de trabajo no siempre bien remunerado y, crítica social abierta.    Las imágenes pasaron de la sala de rayos al lado de la cama del    enfermo con los radiólogos integrados con el equipo de médicos    tratantes(8).  La mejoría en los diagnósticos,    apoyada en la incorporación de tecnología de punta incluidas    las imágenes, ha conducido a un aumento progresivo en los costos,    con encarecimiento de la atención, con aplicación de políticas    que restringen el uso de algunos de estos avances o simplemente la carencia    absoluta de ellos para ciertos sectores de nuestra población, introduciéndose    un factor de distan-ciamiento y deshumanización de nuestra atención    que ha ido produciendo un deterioro de la imagen del radiólogo    y de la radiología. Hemos además puesto un poco en el limbo    nuestro objetivo primordial que es el paciente y por ello debemos tener    muy claro que la atención de éste, a través de las    imágenes, no es una excusa      para que distanciamiento o des-humanización ocurran(9). Tribunalización    de los conflictos médicos  El principal resultado de estos cambios    es el deterioro de la relación médico-paciente, con generación    de una desconfianza hacia los sistemas de atención médica,    con pérdida del prestigio profesional, que se traduce en un aumento    explosivo de la tribunalización de los conflictos. Enfermos disconformes    o que se sienten en un callejón económico sin salida, piensan    en demandar a sus médicos. Consideremos además que las querellas    por «Mala Praxis» son económicamente atractivas para    los abogados, constituyendo un campo de especialización en dicho    ejercicio.  Las cifras del Instituto Médico    Legal (IML) muestran un incremento de un 415% en el número de casos    ingresados a pericia por demandas de responsabilidad civil médica    en el período que va desde 1991 al 2001. Es importante consignar    que en cifras de FALMED, del año 2001, se confirma dicho crecimiento,    destacando que la mayoría de los resultados de las demandas son    favorables a los médicos. Sin embargo, un 15% del total de dichas    demandas, periciadas en el IML, son acogidas por negligencia, imprudencia    o impericia(10,11).  Los radiólogos como grupo, son    poco de-mandados y las demandas interpuestas han sido por motivos como:    error diagnóstico, complicaciones en el uso de medios de contraste,    complicaciones de procedimientos intervencionales, «fallas logísticas»,    o error de procedimiento(12,13).  Un Tribunal puede citar al médico    en calidad de testigo, experto, perito o imputado. 1. Testigo: La calidad de testigo    significa declarar en un hecho que está siendo investigado. Este    testimonio trata de aclarar la participación en un acto médico,    en el contexto de una investigación judicial, en la cual otra persona,    que puede ser un colega, ha sido demandado. Los radiólogos por    regla general testimonian, sobre imágenes con frecuencia efectuadas    por ellos mismos o procedimientos implicados en el hecho investigado y    su relación a importancia y conductas terapéuticas que pudieron    haber generado.  La ficha clínica es el documento    fundamental, que debe contener toda la información médica    de un paciente. Constituye un medio de prueba y sirve de base para lo    que declaran los médicos citados a un Tribunal, sea en calidad    de testigos, expertos, peritos o en condición de imputados(14).  El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15). 2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



Objetivos  Dar a conocer los aspectos más    importantes en un nuevo marco médico legal para el ejercicio de    la profesión médica, con especial referencia a la radiología;      analizar las causas más probables de la mayor tribunalización      de los conflictos médicos, considerando aspectos relacionados con      los pacientes, los médicos y la sociedad; revisar las posibles      medidas para la prevención de la conflictividad y de la tribunalización,      basadas en la prevención del error. Introducción  La Reforma procesal penal (RPP) trata    de cumplir con aspiraciones largamente esperadas, en el sentido de desencadenar    una modernización de los procedimientos de una justicia excesivamente    lenta, misteriosa, omnímoda, inquisitiva, en la cual se presume    la culpabilidad hasta que el acusado demuestre su inocencia. En esencia    se trata, de una modernización con separación de la parte    acusadora, defensora y del juez que dicta la sentencia, lo que garantiza    una mayor agilización, rapidez, inde-pendencia, una mejor investigación    y evaluación de los hechos y acciones investigados, con un amplio    abanico de posibilidades de solución de conflictos y con un cambio    fundamental: se presume la inocencia del acusado hasta que se pruebe su    culpabilidad.  Su accionar alcanza todos los ámbitos    de la nación, pero nuestro interés es revisar cómo    este nuevo escenario judicial afectará a los médicos que    son convocados a los Tribunales de Justicia en diversas calidades ya sea    como testigo, experto, perito o imputado. Está fuera del objetivo    de esta publicación un análisis exhaustivo de los aspectos    jurídicos y legales de esta RPP, los que pueden ser revisados en    la literatura pertinente(1). Interés en la    RPP  Nuestro interés está comprometido    con los profundos cambios que han ocurrido en el conjunto de la sociedad,    en los últimos treinta años, relacionados con diversos factores,    como la percepción y expectativas      de la comunidad frente a la atención médica, la explosión      tecnológica incluidos los extraordinarios avances en medicina,      la revolución de las tecnologías de la información      y su incorporación a la atención médica, la irrupción      de la bioética incluyendo los derechos de los pacientes, la gestión      en la atención médica, con la marginación de los      profesionales de las decisiones en política y dirección      sanitaria, etc(2).  Los cambios sociales modificaron el entorno    donde se desarrollaba el ejercicio de la medicina, con la progresiva desaparición    del ejercido privado y de la libre elección, la aparición    de grandes corporaciones o del Estado mismo que toman el control de la    gestión de la atención médica, tanto en sus aspectos    de afiliación, cobertura, prestación y administración    del sistema, con criterios fundamentalmente de mercado. No queremos con    esto, afirmar que no sea necesario cuidar los siempre escasos recursos    de que dispone la salud, sino que estos criterios no deben entrar en conflicto    con el profesionalismo de la atención médica, que debe poner    en primer lugar el beneficio del paciente por encima de cualquier otra    consideración. Del mismo modo, estos mismos entes corporativos    o el Estado contratan a los médicos en condiciones salariales desmedradas    y les imponen una carga de trabajo que en ocasiones entran en conflictos    con nuestro profesionalismo y la calidad de la atención brindada(3).  Estos factores han terminado por erosionar    de un modo importante la relación médico-paciente, la que    se ha horizontalizado, con gran interés del paciente en tomar parte    de su proceso de atención. Este cambio muy positivo, que reconoce    la autonomía del paciente y su competencia para tomar decisiones    directamente relacionadas con los procedimientos diagnósticos y    terapéuticos que se le proponen, al estar dándose en términos    confrontacionales basados en la lógica de la relación cliente-prestador,    ha dañado, la atención médica en sus aspectos humanitarios:    comunicación y empatía, calidez, interés en el paciente    y su entorno. Aun cuando los pacientes no cuestionan las habilidades técnicas    ni los conocimientos de sus médicos, ven un desarrollo tecnológico    sin precedentes en el diagnóstico y tratamiento de las enfermedades,    muchas veces insuficientemente comprendido incluso por los mismos médicos,    y poco explicados en cuanto a sus reales resultados, limitaciones, contraindicaciones,    complicaciones y alternativas a su uso, produciendo la sensación    errónea en los pacientes de que los «malos» resultados    diagnósticos o terapéuticos son siempre debidos a fallas    del médico y su equipo, a quienes hay que exigirles explicaciones    y eventuales reparaciones por medio de los tribunales de justicia si fuere    necesario, y no a una razón ligada a las condiciones previas del    paciente, efectos secundarios de la terapéutica y potenciales complicaciones    o resultados inesperados que están ligados al riesgo inherente    a toda acción médica(4).  El entorno actual ha producido en los    médicos una sensación      de descontento creciente hacia el modo cómo realiza su trabajo,      con poco tiempo dedicado al paciente, lo que se traduce en una sensación      de crisis con indefensión tanto de las personas con relación      a sus problemas de salud como de los médicos en su ejercicio profesional,      incluyendo la exposición pública de supuestos errores en      los medios de comunicación que así como resaltan curas milagrosas      en diferentes lugares del planeta, destacan los supuestos errores garrafales      en hospitales y clínicas nacionales. Qué duda cabe, las      querellas por «Mala Praxis» son noticias que aumentan el tiraje      de diarios y «rating» de noticieros(5,6). ¿Qué consecuencias han    tenido estos cambios en nuestro país?  Si pudiéramos resumir estas sensaciones    de pacientes y médicos podríamos decir que las personas    naturales, la gente, tienen poca confianza en el sistema de prestaciones    de salud y, a su vez, los médicos sienten la necesidad de una validación    permanente frente a los pacientes e instituciones que les producen una    sensación de indefensión contractual y legal(7). ¿Qué ha    sucedido con la Radiología y los Radiólogos?  Los radiólogos están incluidos    en este contexto general, pero como especialistas de apoyo, tienen algunas    particularidades que les son propias. Son un grupo relativamente reciente    en la medicina, y en la práctica diaria tienen, en general, poco    contacto directo con los pacientes. El hábitat ha cambiado desde    la década de los sesenta, caracterizada por modalidades de tecnología    primaria, sin equipamiento costoso, con pocas opciones de apoyo real al    diagnóstico clínico, con un estrecho rango de diagnósticos    exclusivamente morfológicos, en un ambiente laboral de alta consideración    social, hacia otro que en la actualidad se caracteriza por grandes avances    tecnológicos, estudios de imagen funcionales, costos incontenibles,    con un amplio rango de diagnósticos e inter-vencionismo, gran carga    de trabajo no siempre bien remunerado y, crítica social abierta.    Las imágenes pasaron de la sala de rayos al lado de la cama del    enfermo con los radiólogos integrados con el equipo de médicos    tratantes(8).  La mejoría en los diagnósticos,    apoyada en la incorporación de tecnología de punta incluidas    las imágenes, ha conducido a un aumento progresivo en los costos,    con encarecimiento de la atención, con aplicación de políticas    que restringen el uso de algunos de estos avances o simplemente la carencia    absoluta de ellos para ciertos sectores de nuestra población, introduciéndose    un factor de distan-ciamiento y deshumanización de nuestra atención    que ha ido produciendo un deterioro de la imagen del radiólogo    y de la radiología. Hemos además puesto un poco en el limbo    nuestro objetivo primordial que es el paciente y por ello debemos tener    muy claro que la atención de éste, a través de las    imágenes, no es una excusa      para que distanciamiento o des-humanización ocurran(9). Tribunalización    de los conflictos médicos  El principal resultado de estos cambios    es el deterioro de la relación médico-paciente, con generación    de una desconfianza hacia los sistemas de atención médica,    con pérdida del prestigio profesional, que se traduce en un aumento    explosivo de la tribunalización de los conflictos. Enfermos disconformes    o que se sienten en un callejón económico sin salida, piensan    en demandar a sus médicos. Consideremos además que las querellas    por «Mala Praxis» son económicamente atractivas para    los abogados, constituyendo un campo de especialización en dicho    ejercicio.  Las cifras del Instituto Médico    Legal (IML) muestran un incremento de un 415% en el número de casos    ingresados a pericia por demandas de responsabilidad civil médica    en el período que va desde 1991 al 2001. Es importante consignar    que en cifras de FALMED, del año 2001, se confirma dicho crecimiento,    destacando que la mayoría de los resultados de las demandas son    favorables a los médicos. Sin embargo, un 15% del total de dichas    demandas, periciadas en el IML, son acogidas por negligencia, imprudencia    o impericia(10,11).  Los radiólogos como grupo, son    poco de-mandados y las demandas interpuestas han sido por motivos como:    error diagnóstico, complicaciones en el uso de medios de contraste,    complicaciones de procedimientos intervencionales, «fallas logísticas»,    o error de procedimiento(12,13).  Un Tribunal puede citar al médico    en calidad de testigo, experto, perito o imputado. 1. Testigo: La calidad de testigo    significa declarar en un hecho que está siendo investigado. Este    testimonio trata de aclarar la participación en un acto médico,    en el contexto de una investigación judicial, en la cual otra persona,    que puede ser un colega, ha sido demandado. Los radiólogos por    regla general testimonian, sobre imágenes con frecuencia efectuadas    por ellos mismos o procedimientos implicados en el hecho investigado y    su relación a importancia y conductas terapéuticas que pudieron    haber generado.  La ficha clínica es el documento    fundamental, que debe contener toda la información médica    de un paciente. Constituye un medio de prueba y sirve de base para lo    que declaran los médicos citados a un Tribunal, sea en calidad    de testigos, expertos, peritos o en condición de imputados(14).  El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15). 2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Dar a conocer los aspectos más    importantes en un nuevo marco médico legal para el ejercicio de    la profesión médica, con especial referencia a la radiología;      analizar las causas más probables de la mayor tribunalización      de los conflictos médicos, considerando aspectos relacionados con      los pacientes, los médicos y la sociedad; revisar las posibles      medidas para la prevención de la conflictividad y de la tribunalización,      basadas en la prevención del error.

Introducción  La Reforma procesal penal (RPP) trata    de cumplir con aspiraciones largamente esperadas, en el sentido de desencadenar    una modernización de los procedimientos de una justicia excesivamente    lenta, misteriosa, omnímoda, inquisitiva, en la cual se presume    la culpabilidad hasta que el acusado demuestre su inocencia. En esencia    se trata, de una modernización con separación de la parte    acusadora, defensora y del juez que dicta la sentencia, lo que garantiza    una mayor agilización, rapidez, inde-pendencia, una mejor investigación    y evaluación de los hechos y acciones investigados, con un amplio    abanico de posibilidades de solución de conflictos y con un cambio    fundamental: se presume la inocencia del acusado hasta que se pruebe su    culpabilidad.  Su accionar alcanza todos los ámbitos    de la nación, pero nuestro interés es revisar cómo    este nuevo escenario judicial afectará a los médicos que    son convocados a los Tribunales de Justicia en diversas calidades ya sea    como testigo, experto, perito o imputado. Está fuera del objetivo    de esta publicación un análisis exhaustivo de los aspectos    jurídicos y legales de esta RPP, los que pueden ser revisados en    la literatura pertinente(1). Interés en la    RPP  Nuestro interés está comprometido    con los profundos cambios que han ocurrido en el conjunto de la sociedad,    en los últimos treinta años, relacionados con diversos factores,    como la percepción y expectativas      de la comunidad frente a la atención médica, la explosión      tecnológica incluidos los extraordinarios avances en medicina,      la revolución de las tecnologías de la información      y su incorporación a la atención médica, la irrupción      de la bioética incluyendo los derechos de los pacientes, la gestión      en la atención médica, con la marginación de los      profesionales de las decisiones en política y dirección      sanitaria, etc(2).  Los cambios sociales modificaron el entorno    donde se desarrollaba el ejercicio de la medicina, con la progresiva desaparición    del ejercido privado y de la libre elección, la aparición    de grandes corporaciones o del Estado mismo que toman el control de la    gestión de la atención médica, tanto en sus aspectos    de afiliación, cobertura, prestación y administración    del sistema, con criterios fundamentalmente de mercado. No queremos con    esto, afirmar que no sea necesario cuidar los siempre escasos recursos    de que dispone la salud, sino que estos criterios no deben entrar en conflicto    con el profesionalismo de la atención médica, que debe poner    en primer lugar el beneficio del paciente por encima de cualquier otra    consideración. Del mismo modo, estos mismos entes corporativos    o el Estado contratan a los médicos en condiciones salariales desmedradas    y les imponen una carga de trabajo que en ocasiones entran en conflictos    con nuestro profesionalismo y la calidad de la atención brindada(3).  Estos factores han terminado por erosionar    de un modo importante la relación médico-paciente, la que    se ha horizontalizado, con gran interés del paciente en tomar parte    de su proceso de atención. Este cambio muy positivo, que reconoce    la autonomía del paciente y su competencia para tomar decisiones    directamente relacionadas con los procedimientos diagnósticos y    terapéuticos que se le proponen, al estar dándose en términos    confrontacionales basados en la lógica de la relación cliente-prestador,    ha dañado, la atención médica en sus aspectos humanitarios:    comunicación y empatía, calidez, interés en el paciente    y su entorno. Aun cuando los pacientes no cuestionan las habilidades técnicas    ni los conocimientos de sus médicos, ven un desarrollo tecnológico    sin precedentes en el diagnóstico y tratamiento de las enfermedades,    muchas veces insuficientemente comprendido incluso por los mismos médicos,    y poco explicados en cuanto a sus reales resultados, limitaciones, contraindicaciones,    complicaciones y alternativas a su uso, produciendo la sensación    errónea en los pacientes de que los «malos» resultados    diagnósticos o terapéuticos son siempre debidos a fallas    del médico y su equipo, a quienes hay que exigirles explicaciones    y eventuales reparaciones por medio de los tribunales de justicia si fuere    necesario, y no a una razón ligada a las condiciones previas del    paciente, efectos secundarios de la terapéutica y potenciales complicaciones    o resultados inesperados que están ligados al riesgo inherente    a toda acción médica(4).  El entorno actual ha producido en los    médicos una sensación      de descontento creciente hacia el modo cómo realiza su trabajo,      con poco tiempo dedicado al paciente, lo que se traduce en una sensación      de crisis con indefensión tanto de las personas con relación      a sus problemas de salud como de los médicos en su ejercicio profesional,      incluyendo la exposición pública de supuestos errores en      los medios de comunicación que así como resaltan curas milagrosas      en diferentes lugares del planeta, destacan los supuestos errores garrafales      en hospitales y clínicas nacionales. Qué duda cabe, las      querellas por «Mala Praxis» son noticias que aumentan el tiraje      de diarios y «rating» de noticieros(5,6). ¿Qué consecuencias han    tenido estos cambios en nuestro país?  Si pudiéramos resumir estas sensaciones    de pacientes y médicos podríamos decir que las personas    naturales, la gente, tienen poca confianza en el sistema de prestaciones    de salud y, a su vez, los médicos sienten la necesidad de una validación    permanente frente a los pacientes e instituciones que les producen una    sensación de indefensión contractual y legal(7). ¿Qué ha    sucedido con la Radiología y los Radiólogos?  Los radiólogos están incluidos    en este contexto general, pero como especialistas de apoyo, tienen algunas    particularidades que les son propias. Son un grupo relativamente reciente    en la medicina, y en la práctica diaria tienen, en general, poco    contacto directo con los pacientes. El hábitat ha cambiado desde    la década de los sesenta, caracterizada por modalidades de tecnología    primaria, sin equipamiento costoso, con pocas opciones de apoyo real al    diagnóstico clínico, con un estrecho rango de diagnósticos    exclusivamente morfológicos, en un ambiente laboral de alta consideración    social, hacia otro que en la actualidad se caracteriza por grandes avances    tecnológicos, estudios de imagen funcionales, costos incontenibles,    con un amplio rango de diagnósticos e inter-vencionismo, gran carga    de trabajo no siempre bien remunerado y, crítica social abierta.    Las imágenes pasaron de la sala de rayos al lado de la cama del    enfermo con los radiólogos integrados con el equipo de médicos    tratantes(8).  La mejoría en los diagnósticos,    apoyada en la incorporación de tecnología de punta incluidas    las imágenes, ha conducido a un aumento progresivo en los costos,    con encarecimiento de la atención, con aplicación de políticas    que restringen el uso de algunos de estos avances o simplemente la carencia    absoluta de ellos para ciertos sectores de nuestra población, introduciéndose    un factor de distan-ciamiento y deshumanización de nuestra atención    que ha ido produciendo un deterioro de la imagen del radiólogo    y de la radiología. Hemos además puesto un poco en el limbo    nuestro objetivo primordial que es el paciente y por ello debemos tener    muy claro que la atención de éste, a través de las    imágenes, no es una excusa      para que distanciamiento o des-humanización ocurran(9). Tribunalización    de los conflictos médicos  El principal resultado de estos cambios    es el deterioro de la relación médico-paciente, con generación    de una desconfianza hacia los sistemas de atención médica,    con pérdida del prestigio profesional, que se traduce en un aumento    explosivo de la tribunalización de los conflictos. Enfermos disconformes    o que se sienten en un callejón económico sin salida, piensan    en demandar a sus médicos. Consideremos además que las querellas    por «Mala Praxis» son económicamente atractivas para    los abogados, constituyendo un campo de especialización en dicho    ejercicio.  Las cifras del Instituto Médico    Legal (IML) muestran un incremento de un 415% en el número de casos    ingresados a pericia por demandas de responsabilidad civil médica    en el período que va desde 1991 al 2001. Es importante consignar    que en cifras de FALMED, del año 2001, se confirma dicho crecimiento,    destacando que la mayoría de los resultados de las demandas son    favorables a los médicos. Sin embargo, un 15% del total de dichas    demandas, periciadas en el IML, son acogidas por negligencia, imprudencia    o impericia(10,11).  Los radiólogos como grupo, son    poco de-mandados y las demandas interpuestas han sido por motivos como:    error diagnóstico, complicaciones en el uso de medios de contraste,    complicaciones de procedimientos intervencionales, «fallas logísticas»,    o error de procedimiento(12,13).  Un Tribunal puede citar al médico    en calidad de testigo, experto, perito o imputado. 1. Testigo: La calidad de testigo    significa declarar en un hecho que está siendo investigado. Este    testimonio trata de aclarar la participación en un acto médico,    en el contexto de una investigación judicial, en la cual otra persona,    que puede ser un colega, ha sido demandado. Los radiólogos por    regla general testimonian, sobre imágenes con frecuencia efectuadas    por ellos mismos o procedimientos implicados en el hecho investigado y    su relación a importancia y conductas terapéuticas que pudieron    haber generado.  La ficha clínica es el documento    fundamental, que debe contener toda la información médica    de un paciente. Constituye un medio de prueba y sirve de base para lo    que declaran los médicos citados a un Tribunal, sea en calidad    de testigos, expertos, peritos o en condición de imputados(14).  El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15). 2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 La Reforma procesal penal (RPP) trata    de cumplir con aspiraciones largamente esperadas, en el sentido de desencadenar    una modernización de los procedimientos de una justicia excesivamente    lenta, misteriosa, omnímoda, inquisitiva, en la cual se presume    la culpabilidad hasta que el acusado demuestre su inocencia. En esencia    se trata, de una modernización con separación de la parte    acusadora, defensora y del juez que dicta la sentencia, lo que garantiza    una mayor agilización, rapidez, inde-pendencia, una mejor investigación    y evaluación de los hechos y acciones investigados, con un amplio    abanico de posibilidades de solución de conflictos y con un cambio    fundamental: se presume la inocencia del acusado hasta que se pruebe su    culpabilidad.  Su accionar alcanza todos los ámbitos    de la nación, pero nuestro interés es revisar cómo    este nuevo escenario judicial afectará a los médicos que    son convocados a los Tribunales de Justicia en diversas calidades ya sea    como testigo, experto, perito o imputado. Está fuera del objetivo    de esta publicación un análisis exhaustivo de los aspectos    jurídicos y legales de esta RPP, los que pueden ser revisados en    la literatura pertinente(1). Interés en la    RPP  Nuestro interés está comprometido    con los profundos cambios que han ocurrido en el conjunto de la sociedad,    en los últimos treinta años, relacionados con diversos factores,    como la percepción y expectativas      de la comunidad frente a la atención médica, la explosión      tecnológica incluidos los extraordinarios avances en medicina,      la revolución de las tecnologías de la información      y su incorporación a la atención médica, la irrupción      de la bioética incluyendo los derechos de los pacientes, la gestión      en la atención médica, con la marginación de los      profesionales de las decisiones en política y dirección      sanitaria, etc(2).  Los cambios sociales modificaron el entorno    donde se desarrollaba el ejercicio de la medicina, con la progresiva desaparición    del ejercido privado y de la libre elección, la aparición    de grandes corporaciones o del Estado mismo que toman el control de la    gestión de la atención médica, tanto en sus aspectos    de afiliación, cobertura, prestación y administración    del sistema, con criterios fundamentalmente de mercado. No queremos con    esto, afirmar que no sea necesario cuidar los siempre escasos recursos    de que dispone la salud, sino que estos criterios no deben entrar en conflicto    con el profesionalismo de la atención médica, que debe poner    en primer lugar el beneficio del paciente por encima de cualquier otra    consideración. Del mismo modo, estos mismos entes corporativos    o el Estado contratan a los médicos en condiciones salariales desmedradas    y les imponen una carga de trabajo que en ocasiones entran en conflictos    con nuestro profesionalismo y la calidad de la atención brindada(3).  Estos factores han terminado por erosionar    de un modo importante la relación médico-paciente, la que    se ha horizontalizado, con gran interés del paciente en tomar parte    de su proceso de atención. Este cambio muy positivo, que reconoce    la autonomía del paciente y su competencia para tomar decisiones    directamente relacionadas con los procedimientos diagnósticos y    terapéuticos que se le proponen, al estar dándose en términos    confrontacionales basados en la lógica de la relación cliente-prestador,    ha dañado, la atención médica en sus aspectos humanitarios:    comunicación y empatía, calidez, interés en el paciente    y su entorno. Aun cuando los pacientes no cuestionan las habilidades técnicas    ni los conocimientos de sus médicos, ven un desarrollo tecnológico    sin precedentes en el diagnóstico y tratamiento de las enfermedades,    muchas veces insuficientemente comprendido incluso por los mismos médicos,    y poco explicados en cuanto a sus reales resultados, limitaciones, contraindicaciones,    complicaciones y alternativas a su uso, produciendo la sensación    errónea en los pacientes de que los «malos» resultados    diagnósticos o terapéuticos son siempre debidos a fallas    del médico y su equipo, a quienes hay que exigirles explicaciones    y eventuales reparaciones por medio de los tribunales de justicia si fuere    necesario, y no a una razón ligada a las condiciones previas del    paciente, efectos secundarios de la terapéutica y potenciales complicaciones    o resultados inesperados que están ligados al riesgo inherente    a toda acción médica(4).  El entorno actual ha producido en los    médicos una sensación      de descontento creciente hacia el modo cómo realiza su trabajo,      con poco tiempo dedicado al paciente, lo que se traduce en una sensación      de crisis con indefensión tanto de las personas con relación      a sus problemas de salud como de los médicos en su ejercicio profesional,      incluyendo la exposición pública de supuestos errores en      los medios de comunicación que así como resaltan curas milagrosas      en diferentes lugares del planeta, destacan los supuestos errores garrafales      en hospitales y clínicas nacionales. Qué duda cabe, las      querellas por «Mala Praxis» son noticias que aumentan el tiraje      de diarios y «rating» de noticieros(5,6). ¿Qué consecuencias han    tenido estos cambios en nuestro país?  Si pudiéramos resumir estas sensaciones    de pacientes y médicos podríamos decir que las personas    naturales, la gente, tienen poca confianza en el sistema de prestaciones    de salud y, a su vez, los médicos sienten la necesidad de una validación    permanente frente a los pacientes e instituciones que les producen una    sensación de indefensión contractual y legal(7). ¿Qué ha    sucedido con la Radiología y los Radiólogos?  Los radiólogos están incluidos    en este contexto general, pero como especialistas de apoyo, tienen algunas    particularidades que les son propias. Son un grupo relativamente reciente    en la medicina, y en la práctica diaria tienen, en general, poco    contacto directo con los pacientes. El hábitat ha cambiado desde    la década de los sesenta, caracterizada por modalidades de tecnología    primaria, sin equipamiento costoso, con pocas opciones de apoyo real al    diagnóstico clínico, con un estrecho rango de diagnósticos    exclusivamente morfológicos, en un ambiente laboral de alta consideración    social, hacia otro que en la actualidad se caracteriza por grandes avances    tecnológicos, estudios de imagen funcionales, costos incontenibles,    con un amplio rango de diagnósticos e inter-vencionismo, gran carga    de trabajo no siempre bien remunerado y, crítica social abierta.    Las imágenes pasaron de la sala de rayos al lado de la cama del    enfermo con los radiólogos integrados con el equipo de médicos    tratantes(8).  La mejoría en los diagnósticos,    apoyada en la incorporación de tecnología de punta incluidas    las imágenes, ha conducido a un aumento progresivo en los costos,    con encarecimiento de la atención, con aplicación de políticas    que restringen el uso de algunos de estos avances o simplemente la carencia    absoluta de ellos para ciertos sectores de nuestra población, introduciéndose    un factor de distan-ciamiento y deshumanización de nuestra atención    que ha ido produciendo un deterioro de la imagen del radiólogo    y de la radiología. Hemos además puesto un poco en el limbo    nuestro objetivo primordial que es el paciente y por ello debemos tener    muy claro que la atención de éste, a través de las    imágenes, no es una excusa      para que distanciamiento o des-humanización ocurran(9). Tribunalización    de los conflictos médicos  El principal resultado de estos cambios    es el deterioro de la relación médico-paciente, con generación    de una desconfianza hacia los sistemas de atención médica,    con pérdida del prestigio profesional, que se traduce en un aumento    explosivo de la tribunalización de los conflictos. Enfermos disconformes    o que se sienten en un callejón económico sin salida, piensan    en demandar a sus médicos. Consideremos además que las querellas    por «Mala Praxis» son económicamente atractivas para    los abogados, constituyendo un campo de especialización en dicho    ejercicio.  Las cifras del Instituto Médico    Legal (IML) muestran un incremento de un 415% en el número de casos    ingresados a pericia por demandas de responsabilidad civil médica    en el período que va desde 1991 al 2001. Es importante consignar    que en cifras de FALMED, del año 2001, se confirma dicho crecimiento,    destacando que la mayoría de los resultados de las demandas son    favorables a los médicos. Sin embargo, un 15% del total de dichas    demandas, periciadas en el IML, son acogidas por negligencia, imprudencia    o impericia(10,11).  Los radiólogos como grupo, son    poco de-mandados y las demandas interpuestas han sido por motivos como:    error diagnóstico, complicaciones en el uso de medios de contraste,    complicaciones de procedimientos intervencionales, «fallas logísticas»,    o error de procedimiento(12,13).  Un Tribunal puede citar al médico    en calidad de testigo, experto, perito o imputado. 1. Testigo: La calidad de testigo    significa declarar en un hecho que está siendo investigado. Este    testimonio trata de aclarar la participación en un acto médico,    en el contexto de una investigación judicial, en la cual otra persona,    que puede ser un colega, ha sido demandado. Los radiólogos por    regla general testimonian, sobre imágenes con frecuencia efectuadas    por ellos mismos o procedimientos implicados en el hecho investigado y    su relación a importancia y conductas terapéuticas que pudieron    haber generado.  La ficha clínica es el documento    fundamental, que debe contener toda la información médica    de un paciente. Constituye un medio de prueba y sirve de base para lo    que declaran los médicos citados a un Tribunal, sea en calidad    de testigos, expertos, peritos o en condición de imputados(14).  El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15). 2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Su accionar alcanza todos los ámbitos    de la nación, pero nuestro interés es revisar cómo    este nuevo escenario judicial afectará a los médicos que    son convocados a los Tribunales de Justicia en diversas calidades ya sea    como testigo, experto, perito o imputado. Está fuera del objetivo    de esta publicación un análisis exhaustivo de los aspectos    jurídicos y legales de esta RPP, los que pueden ser revisados en    la literatura pertinente(1).

Interés en la    RPP  Nuestro interés está comprometido    con los profundos cambios que han ocurrido en el conjunto de la sociedad,    en los últimos treinta años, relacionados con diversos factores,    como la percepción y expectativas      de la comunidad frente a la atención médica, la explosión      tecnológica incluidos los extraordinarios avances en medicina,      la revolución de las tecnologías de la información      y su incorporación a la atención médica, la irrupción      de la bioética incluyendo los derechos de los pacientes, la gestión      en la atención médica, con la marginación de los      profesionales de las decisiones en política y dirección      sanitaria, etc(2).  Los cambios sociales modificaron el entorno    donde se desarrollaba el ejercicio de la medicina, con la progresiva desaparición    del ejercido privado y de la libre elección, la aparición    de grandes corporaciones o del Estado mismo que toman el control de la    gestión de la atención médica, tanto en sus aspectos    de afiliación, cobertura, prestación y administración    del sistema, con criterios fundamentalmente de mercado. No queremos con    esto, afirmar que no sea necesario cuidar los siempre escasos recursos    de que dispone la salud, sino que estos criterios no deben entrar en conflicto    con el profesionalismo de la atención médica, que debe poner    en primer lugar el beneficio del paciente por encima de cualquier otra    consideración. Del mismo modo, estos mismos entes corporativos    o el Estado contratan a los médicos en condiciones salariales desmedradas    y les imponen una carga de trabajo que en ocasiones entran en conflictos    con nuestro profesionalismo y la calidad de la atención brindada(3).  Estos factores han terminado por erosionar    de un modo importante la relación médico-paciente, la que    se ha horizontalizado, con gran interés del paciente en tomar parte    de su proceso de atención. Este cambio muy positivo, que reconoce    la autonomía del paciente y su competencia para tomar decisiones    directamente relacionadas con los procedimientos diagnósticos y    terapéuticos que se le proponen, al estar dándose en términos    confrontacionales basados en la lógica de la relación cliente-prestador,    ha dañado, la atención médica en sus aspectos humanitarios:    comunicación y empatía, calidez, interés en el paciente    y su entorno. Aun cuando los pacientes no cuestionan las habilidades técnicas    ni los conocimientos de sus médicos, ven un desarrollo tecnológico    sin precedentes en el diagnóstico y tratamiento de las enfermedades,    muchas veces insuficientemente comprendido incluso por los mismos médicos,    y poco explicados en cuanto a sus reales resultados, limitaciones, contraindicaciones,    complicaciones y alternativas a su uso, produciendo la sensación    errónea en los pacientes de que los «malos» resultados    diagnósticos o terapéuticos son siempre debidos a fallas    del médico y su equipo, a quienes hay que exigirles explicaciones    y eventuales reparaciones por medio de los tribunales de justicia si fuere    necesario, y no a una razón ligada a las condiciones previas del    paciente, efectos secundarios de la terapéutica y potenciales complicaciones    o resultados inesperados que están ligados al riesgo inherente    a toda acción médica(4).  El entorno actual ha producido en los    médicos una sensación      de descontento creciente hacia el modo cómo realiza su trabajo,      con poco tiempo dedicado al paciente, lo que se traduce en una sensación      de crisis con indefensión tanto de las personas con relación      a sus problemas de salud como de los médicos en su ejercicio profesional,      incluyendo la exposición pública de supuestos errores en      los medios de comunicación que así como resaltan curas milagrosas      en diferentes lugares del planeta, destacan los supuestos errores garrafales      en hospitales y clínicas nacionales. Qué duda cabe, las      querellas por «Mala Praxis» son noticias que aumentan el tiraje      de diarios y «rating» de noticieros(5,6). ¿Qué consecuencias han    tenido estos cambios en nuestro país?  Si pudiéramos resumir estas sensaciones    de pacientes y médicos podríamos decir que las personas    naturales, la gente, tienen poca confianza en el sistema de prestaciones    de salud y, a su vez, los médicos sienten la necesidad de una validación    permanente frente a los pacientes e instituciones que les producen una    sensación de indefensión contractual y legal(7). ¿Qué ha    sucedido con la Radiología y los Radiólogos?  Los radiólogos están incluidos    en este contexto general, pero como especialistas de apoyo, tienen algunas    particularidades que les son propias. Son un grupo relativamente reciente    en la medicina, y en la práctica diaria tienen, en general, poco    contacto directo con los pacientes. El hábitat ha cambiado desde    la década de los sesenta, caracterizada por modalidades de tecnología    primaria, sin equipamiento costoso, con pocas opciones de apoyo real al    diagnóstico clínico, con un estrecho rango de diagnósticos    exclusivamente morfológicos, en un ambiente laboral de alta consideración    social, hacia otro que en la actualidad se caracteriza por grandes avances    tecnológicos, estudios de imagen funcionales, costos incontenibles,    con un amplio rango de diagnósticos e inter-vencionismo, gran carga    de trabajo no siempre bien remunerado y, crítica social abierta.    Las imágenes pasaron de la sala de rayos al lado de la cama del    enfermo con los radiólogos integrados con el equipo de médicos    tratantes(8).  La mejoría en los diagnósticos,    apoyada en la incorporación de tecnología de punta incluidas    las imágenes, ha conducido a un aumento progresivo en los costos,    con encarecimiento de la atención, con aplicación de políticas    que restringen el uso de algunos de estos avances o simplemente la carencia    absoluta de ellos para ciertos sectores de nuestra población, introduciéndose    un factor de distan-ciamiento y deshumanización de nuestra atención    que ha ido produciendo un deterioro de la imagen del radiólogo    y de la radiología. Hemos además puesto un poco en el limbo    nuestro objetivo primordial que es el paciente y por ello debemos tener    muy claro que la atención de éste, a través de las    imágenes, no es una excusa      para que distanciamiento o des-humanización ocurran(9). Tribunalización    de los conflictos médicos  El principal resultado de estos cambios    es el deterioro de la relación médico-paciente, con generación    de una desconfianza hacia los sistemas de atención médica,    con pérdida del prestigio profesional, que se traduce en un aumento    explosivo de la tribunalización de los conflictos. Enfermos disconformes    o que se sienten en un callejón económico sin salida, piensan    en demandar a sus médicos. Consideremos además que las querellas    por «Mala Praxis» son económicamente atractivas para    los abogados, constituyendo un campo de especialización en dicho    ejercicio.  Las cifras del Instituto Médico    Legal (IML) muestran un incremento de un 415% en el número de casos    ingresados a pericia por demandas de responsabilidad civil médica    en el período que va desde 1991 al 2001. Es importante consignar    que en cifras de FALMED, del año 2001, se confirma dicho crecimiento,    destacando que la mayoría de los resultados de las demandas son    favorables a los médicos. Sin embargo, un 15% del total de dichas    demandas, periciadas en el IML, son acogidas por negligencia, imprudencia    o impericia(10,11).  Los radiólogos como grupo, son    poco de-mandados y las demandas interpuestas han sido por motivos como:    error diagnóstico, complicaciones en el uso de medios de contraste,    complicaciones de procedimientos intervencionales, «fallas logísticas»,    o error de procedimiento(12,13).  Un Tribunal puede citar al médico    en calidad de testigo, experto, perito o imputado. 1. Testigo: La calidad de testigo    significa declarar en un hecho que está siendo investigado. Este    testimonio trata de aclarar la participación en un acto médico,    en el contexto de una investigación judicial, en la cual otra persona,    que puede ser un colega, ha sido demandado. Los radiólogos por    regla general testimonian, sobre imágenes con frecuencia efectuadas    por ellos mismos o procedimientos implicados en el hecho investigado y    su relación a importancia y conductas terapéuticas que pudieron    haber generado.  La ficha clínica es el documento    fundamental, que debe contener toda la información médica    de un paciente. Constituye un medio de prueba y sirve de base para lo    que declaran los médicos citados a un Tribunal, sea en calidad    de testigos, expertos, peritos o en condición de imputados(14).  El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15). 2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Nuestro interés está comprometido    con los profundos cambios que han ocurrido en el conjunto de la sociedad,    en los últimos treinta años, relacionados con diversos factores,    como la percepción y expectativas      de la comunidad frente a la atención médica, la explosión      tecnológica incluidos los extraordinarios avances en medicina,      la revolución de las tecnologías de la información      y su incorporación a la atención médica, la irrupción      de la bioética incluyendo los derechos de los pacientes, la gestión      en la atención médica, con la marginación de los      profesionales de las decisiones en política y dirección      sanitaria, etc(2).

 Los cambios sociales modificaron el entorno    donde se desarrollaba el ejercicio de la medicina, con la progresiva desaparición    del ejercido privado y de la libre elección, la aparición    de grandes corporaciones o del Estado mismo que toman el control de la    gestión de la atención médica, tanto en sus aspectos    de afiliación, cobertura, prestación y administración    del sistema, con criterios fundamentalmente de mercado. No queremos con    esto, afirmar que no sea necesario cuidar los siempre escasos recursos    de que dispone la salud, sino que estos criterios no deben entrar en conflicto    con el profesionalismo de la atención médica, que debe poner    en primer lugar el beneficio del paciente por encima de cualquier otra    consideración. Del mismo modo, estos mismos entes corporativos    o el Estado contratan a los médicos en condiciones salariales desmedradas    y les imponen una carga de trabajo que en ocasiones entran en conflictos    con nuestro profesionalismo y la calidad de la atención brindada(3).  Estos factores han terminado por erosionar    de un modo importante la relación médico-paciente, la que    se ha horizontalizado, con gran interés del paciente en tomar parte    de su proceso de atención. Este cambio muy positivo, que reconoce    la autonomía del paciente y su competencia para tomar decisiones    directamente relacionadas con los procedimientos diagnósticos y    terapéuticos que se le proponen, al estar dándose en términos    confrontacionales basados en la lógica de la relación cliente-prestador,    ha dañado, la atención médica en sus aspectos humanitarios:    comunicación y empatía, calidez, interés en el paciente    y su entorno. Aun cuando los pacientes no cuestionan las habilidades técnicas    ni los conocimientos de sus médicos, ven un desarrollo tecnológico    sin precedentes en el diagnóstico y tratamiento de las enfermedades,    muchas veces insuficientemente comprendido incluso por los mismos médicos,    y poco explicados en cuanto a sus reales resultados, limitaciones, contraindicaciones,    complicaciones y alternativas a su uso, produciendo la sensación    errónea en los pacientes de que los «malos» resultados    diagnósticos o terapéuticos son siempre debidos a fallas    del médico y su equipo, a quienes hay que exigirles explicaciones    y eventuales reparaciones por medio de los tribunales de justicia si fuere    necesario, y no a una razón ligada a las condiciones previas del    paciente, efectos secundarios de la terapéutica y potenciales complicaciones    o resultados inesperados que están ligados al riesgo inherente    a toda acción médica(4).  El entorno actual ha producido en los    médicos una sensación      de descontento creciente hacia el modo cómo realiza su trabajo,      con poco tiempo dedicado al paciente, lo que se traduce en una sensación      de crisis con indefensión tanto de las personas con relación      a sus problemas de salud como de los médicos en su ejercicio profesional,      incluyendo la exposición pública de supuestos errores en      los medios de comunicación que así como resaltan curas milagrosas      en diferentes lugares del planeta, destacan los supuestos errores garrafales      en hospitales y clínicas nacionales. Qué duda cabe, las      querellas por «Mala Praxis» son noticias que aumentan el tiraje      de diarios y «rating» de noticieros(5,6). ¿Qué consecuencias han    tenido estos cambios en nuestro país?  Si pudiéramos resumir estas sensaciones    de pacientes y médicos podríamos decir que las personas    naturales, la gente, tienen poca confianza en el sistema de prestaciones    de salud y, a su vez, los médicos sienten la necesidad de una validación    permanente frente a los pacientes e instituciones que les producen una    sensación de indefensión contractual y legal(7). ¿Qué ha    sucedido con la Radiología y los Radiólogos?  Los radiólogos están incluidos    en este contexto general, pero como especialistas de apoyo, tienen algunas    particularidades que les son propias. Son un grupo relativamente reciente    en la medicina, y en la práctica diaria tienen, en general, poco    contacto directo con los pacientes. El hábitat ha cambiado desde    la década de los sesenta, caracterizada por modalidades de tecnología    primaria, sin equipamiento costoso, con pocas opciones de apoyo real al    diagnóstico clínico, con un estrecho rango de diagnósticos    exclusivamente morfológicos, en un ambiente laboral de alta consideración    social, hacia otro que en la actualidad se caracteriza por grandes avances    tecnológicos, estudios de imagen funcionales, costos incontenibles,    con un amplio rango de diagnósticos e inter-vencionismo, gran carga    de trabajo no siempre bien remunerado y, crítica social abierta.    Las imágenes pasaron de la sala de rayos al lado de la cama del    enfermo con los radiólogos integrados con el equipo de médicos    tratantes(8).  La mejoría en los diagnósticos,    apoyada en la incorporación de tecnología de punta incluidas    las imágenes, ha conducido a un aumento progresivo en los costos,    con encarecimiento de la atención, con aplicación de políticas    que restringen el uso de algunos de estos avances o simplemente la carencia    absoluta de ellos para ciertos sectores de nuestra población, introduciéndose    un factor de distan-ciamiento y deshumanización de nuestra atención    que ha ido produciendo un deterioro de la imagen del radiólogo    y de la radiología. Hemos además puesto un poco en el limbo    nuestro objetivo primordial que es el paciente y por ello debemos tener    muy claro que la atención de éste, a través de las    imágenes, no es una excusa      para que distanciamiento o des-humanización ocurran(9). Tribunalización    de los conflictos médicos  El principal resultado de estos cambios    es el deterioro de la relación médico-paciente, con generación    de una desconfianza hacia los sistemas de atención médica,    con pérdida del prestigio profesional, que se traduce en un aumento    explosivo de la tribunalización de los conflictos. Enfermos disconformes    o que se sienten en un callejón económico sin salida, piensan    en demandar a sus médicos. Consideremos además que las querellas    por «Mala Praxis» son económicamente atractivas para    los abogados, constituyendo un campo de especialización en dicho    ejercicio.  Las cifras del Instituto Médico    Legal (IML) muestran un incremento de un 415% en el número de casos    ingresados a pericia por demandas de responsabilidad civil médica    en el período que va desde 1991 al 2001. Es importante consignar    que en cifras de FALMED, del año 2001, se confirma dicho crecimiento,    destacando que la mayoría de los resultados de las demandas son    favorables a los médicos. Sin embargo, un 15% del total de dichas    demandas, periciadas en el IML, son acogidas por negligencia, imprudencia    o impericia(10,11).  Los radiólogos como grupo, son    poco de-mandados y las demandas interpuestas han sido por motivos como:    error diagnóstico, complicaciones en el uso de medios de contraste,    complicaciones de procedimientos intervencionales, «fallas logísticas»,    o error de procedimiento(12,13).  Un Tribunal puede citar al médico    en calidad de testigo, experto, perito o imputado. 1. Testigo: La calidad de testigo    significa declarar en un hecho que está siendo investigado. Este    testimonio trata de aclarar la participación en un acto médico,    en el contexto de una investigación judicial, en la cual otra persona,    que puede ser un colega, ha sido demandado. Los radiólogos por    regla general testimonian, sobre imágenes con frecuencia efectuadas    por ellos mismos o procedimientos implicados en el hecho investigado y    su relación a importancia y conductas terapéuticas que pudieron    haber generado.  La ficha clínica es el documento    fundamental, que debe contener toda la información médica    de un paciente. Constituye un medio de prueba y sirve de base para lo    que declaran los médicos citados a un Tribunal, sea en calidad    de testigos, expertos, peritos o en condición de imputados(14).  El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15). 2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Estos factores han terminado por erosionar    de un modo importante la relación médico-paciente, la que    se ha horizontalizado, con gran interés del paciente en tomar parte    de su proceso de atención. Este cambio muy positivo, que reconoce    la autonomía del paciente y su competencia para tomar decisiones    directamente relacionadas con los procedimientos diagnósticos y    terapéuticos que se le proponen, al estar dándose en términos    confrontacionales basados en la lógica de la relación cliente-prestador,    ha dañado, la atención médica en sus aspectos humanitarios:    comunicación y empatía, calidez, interés en el paciente    y su entorno. Aun cuando los pacientes no cuestionan las habilidades técnicas    ni los conocimientos de sus médicos, ven un desarrollo tecnológico    sin precedentes en el diagnóstico y tratamiento de las enfermedades,    muchas veces insuficientemente comprendido incluso por los mismos médicos,    y poco explicados en cuanto a sus reales resultados, limitaciones, contraindicaciones,    complicaciones y alternativas a su uso, produciendo la sensación    errónea en los pacientes de que los «malos» resultados    diagnósticos o terapéuticos son siempre debidos a fallas    del médico y su equipo, a quienes hay que exigirles explicaciones    y eventuales reparaciones por medio de los tribunales de justicia si fuere    necesario, y no a una razón ligada a las condiciones previas del    paciente, efectos secundarios de la terapéutica y potenciales complicaciones    o resultados inesperados que están ligados al riesgo inherente    a toda acción médica(4).  El entorno actual ha producido en los    médicos una sensación      de descontento creciente hacia el modo cómo realiza su trabajo,      con poco tiempo dedicado al paciente, lo que se traduce en una sensación      de crisis con indefensión tanto de las personas con relación      a sus problemas de salud como de los médicos en su ejercicio profesional,      incluyendo la exposición pública de supuestos errores en      los medios de comunicación que así como resaltan curas milagrosas      en diferentes lugares del planeta, destacan los supuestos errores garrafales      en hospitales y clínicas nacionales. Qué duda cabe, las      querellas por «Mala Praxis» son noticias que aumentan el tiraje      de diarios y «rating» de noticieros(5,6). ¿Qué consecuencias han    tenido estos cambios en nuestro país?  Si pudiéramos resumir estas sensaciones    de pacientes y médicos podríamos decir que las personas    naturales, la gente, tienen poca confianza en el sistema de prestaciones    de salud y, a su vez, los médicos sienten la necesidad de una validación    permanente frente a los pacientes e instituciones que les producen una    sensación de indefensión contractual y legal(7). ¿Qué ha    sucedido con la Radiología y los Radiólogos?  Los radiólogos están incluidos    en este contexto general, pero como especialistas de apoyo, tienen algunas    particularidades que les son propias. Son un grupo relativamente reciente    en la medicina, y en la práctica diaria tienen, en general, poco    contacto directo con los pacientes. El hábitat ha cambiado desde    la década de los sesenta, caracterizada por modalidades de tecnología    primaria, sin equipamiento costoso, con pocas opciones de apoyo real al    diagnóstico clínico, con un estrecho rango de diagnósticos    exclusivamente morfológicos, en un ambiente laboral de alta consideración    social, hacia otro que en la actualidad se caracteriza por grandes avances    tecnológicos, estudios de imagen funcionales, costos incontenibles,    con un amplio rango de diagnósticos e inter-vencionismo, gran carga    de trabajo no siempre bien remunerado y, crítica social abierta.    Las imágenes pasaron de la sala de rayos al lado de la cama del    enfermo con los radiólogos integrados con el equipo de médicos    tratantes(8).  La mejoría en los diagnósticos,    apoyada en la incorporación de tecnología de punta incluidas    las imágenes, ha conducido a un aumento progresivo en los costos,    con encarecimiento de la atención, con aplicación de políticas    que restringen el uso de algunos de estos avances o simplemente la carencia    absoluta de ellos para ciertos sectores de nuestra población, introduciéndose    un factor de distan-ciamiento y deshumanización de nuestra atención    que ha ido produciendo un deterioro de la imagen del radiólogo    y de la radiología. Hemos además puesto un poco en el limbo    nuestro objetivo primordial que es el paciente y por ello debemos tener    muy claro que la atención de éste, a través de las    imágenes, no es una excusa      para que distanciamiento o des-humanización ocurran(9). Tribunalización    de los conflictos médicos  El principal resultado de estos cambios    es el deterioro de la relación médico-paciente, con generación    de una desconfianza hacia los sistemas de atención médica,    con pérdida del prestigio profesional, que se traduce en un aumento    explosivo de la tribunalización de los conflictos. Enfermos disconformes    o que se sienten en un callejón económico sin salida, piensan    en demandar a sus médicos. Consideremos además que las querellas    por «Mala Praxis» son económicamente atractivas para    los abogados, constituyendo un campo de especialización en dicho    ejercicio.  Las cifras del Instituto Médico    Legal (IML) muestran un incremento de un 415% en el número de casos    ingresados a pericia por demandas de responsabilidad civil médica    en el período que va desde 1991 al 2001. Es importante consignar    que en cifras de FALMED, del año 2001, se confirma dicho crecimiento,    destacando que la mayoría de los resultados de las demandas son    favorables a los médicos. Sin embargo, un 15% del total de dichas    demandas, periciadas en el IML, son acogidas por negligencia, imprudencia    o impericia(10,11).  Los radiólogos como grupo, son    poco de-mandados y las demandas interpuestas han sido por motivos como:    error diagnóstico, complicaciones en el uso de medios de contraste,    complicaciones de procedimientos intervencionales, «fallas logísticas»,    o error de procedimiento(12,13).  Un Tribunal puede citar al médico    en calidad de testigo, experto, perito o imputado. 1. Testigo: La calidad de testigo    significa declarar en un hecho que está siendo investigado. Este    testimonio trata de aclarar la participación en un acto médico,    en el contexto de una investigación judicial, en la cual otra persona,    que puede ser un colega, ha sido demandado. Los radiólogos por    regla general testimonian, sobre imágenes con frecuencia efectuadas    por ellos mismos o procedimientos implicados en el hecho investigado y    su relación a importancia y conductas terapéuticas que pudieron    haber generado.  La ficha clínica es el documento    fundamental, que debe contener toda la información médica    de un paciente. Constituye un medio de prueba y sirve de base para lo    que declaran los médicos citados a un Tribunal, sea en calidad    de testigos, expertos, peritos o en condición de imputados(14).  El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15). 2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 El entorno actual ha producido en los    médicos una sensación      de descontento creciente hacia el modo cómo realiza su trabajo,      con poco tiempo dedicado al paciente, lo que se traduce en una sensación      de crisis con indefensión tanto de las personas con relación      a sus problemas de salud como de los médicos en su ejercicio profesional,      incluyendo la exposición pública de supuestos errores en      los medios de comunicación que así como resaltan curas milagrosas      en diferentes lugares del planeta, destacan los supuestos errores garrafales      en hospitales y clínicas nacionales. Qué duda cabe, las      querellas por «Mala Praxis» son noticias que aumentan el tiraje      de diarios y «rating» de noticieros(5,6).

¿Qué consecuencias han    tenido estos cambios en nuestro país?  Si pudiéramos resumir estas sensaciones    de pacientes y médicos podríamos decir que las personas    naturales, la gente, tienen poca confianza en el sistema de prestaciones    de salud y, a su vez, los médicos sienten la necesidad de una validación    permanente frente a los pacientes e instituciones que les producen una    sensación de indefensión contractual y legal(7). ¿Qué ha    sucedido con la Radiología y los Radiólogos?  Los radiólogos están incluidos    en este contexto general, pero como especialistas de apoyo, tienen algunas    particularidades que les son propias. Son un grupo relativamente reciente    en la medicina, y en la práctica diaria tienen, en general, poco    contacto directo con los pacientes. El hábitat ha cambiado desde    la década de los sesenta, caracterizada por modalidades de tecnología    primaria, sin equipamiento costoso, con pocas opciones de apoyo real al    diagnóstico clínico, con un estrecho rango de diagnósticos    exclusivamente morfológicos, en un ambiente laboral de alta consideración    social, hacia otro que en la actualidad se caracteriza por grandes avances    tecnológicos, estudios de imagen funcionales, costos incontenibles,    con un amplio rango de diagnósticos e inter-vencionismo, gran carga    de trabajo no siempre bien remunerado y, crítica social abierta.    Las imágenes pasaron de la sala de rayos al lado de la cama del    enfermo con los radiólogos integrados con el equipo de médicos    tratantes(8).  La mejoría en los diagnósticos,    apoyada en la incorporación de tecnología de punta incluidas    las imágenes, ha conducido a un aumento progresivo en los costos,    con encarecimiento de la atención, con aplicación de políticas    que restringen el uso de algunos de estos avances o simplemente la carencia    absoluta de ellos para ciertos sectores de nuestra población, introduciéndose    un factor de distan-ciamiento y deshumanización de nuestra atención    que ha ido produciendo un deterioro de la imagen del radiólogo    y de la radiología. Hemos además puesto un poco en el limbo    nuestro objetivo primordial que es el paciente y por ello debemos tener    muy claro que la atención de éste, a través de las    imágenes, no es una excusa      para que distanciamiento o des-humanización ocurran(9). Tribunalización    de los conflictos médicos  El principal resultado de estos cambios    es el deterioro de la relación médico-paciente, con generación    de una desconfianza hacia los sistemas de atención médica,    con pérdida del prestigio profesional, que se traduce en un aumento    explosivo de la tribunalización de los conflictos. Enfermos disconformes    o que se sienten en un callejón económico sin salida, piensan    en demandar a sus médicos. Consideremos además que las querellas    por «Mala Praxis» son económicamente atractivas para    los abogados, constituyendo un campo de especialización en dicho    ejercicio.  Las cifras del Instituto Médico    Legal (IML) muestran un incremento de un 415% en el número de casos    ingresados a pericia por demandas de responsabilidad civil médica    en el período que va desde 1991 al 2001. Es importante consignar    que en cifras de FALMED, del año 2001, se confirma dicho crecimiento,    destacando que la mayoría de los resultados de las demandas son    favorables a los médicos. Sin embargo, un 15% del total de dichas    demandas, periciadas en el IML, son acogidas por negligencia, imprudencia    o impericia(10,11).  Los radiólogos como grupo, son    poco de-mandados y las demandas interpuestas han sido por motivos como:    error diagnóstico, complicaciones en el uso de medios de contraste,    complicaciones de procedimientos intervencionales, «fallas logísticas»,    o error de procedimiento(12,13).  Un Tribunal puede citar al médico    en calidad de testigo, experto, perito o imputado. 1. Testigo: La calidad de testigo    significa declarar en un hecho que está siendo investigado. Este    testimonio trata de aclarar la participación en un acto médico,    en el contexto de una investigación judicial, en la cual otra persona,    que puede ser un colega, ha sido demandado. Los radiólogos por    regla general testimonian, sobre imágenes con frecuencia efectuadas    por ellos mismos o procedimientos implicados en el hecho investigado y    su relación a importancia y conductas terapéuticas que pudieron    haber generado.  La ficha clínica es el documento    fundamental, que debe contener toda la información médica    de un paciente. Constituye un medio de prueba y sirve de base para lo    que declaran los médicos citados a un Tribunal, sea en calidad    de testigos, expertos, peritos o en condición de imputados(14).  El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15). 2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Si pudiéramos resumir estas sensaciones    de pacientes y médicos podríamos decir que las personas    naturales, la gente, tienen poca confianza en el sistema de prestaciones    de salud y, a su vez, los médicos sienten la necesidad de una validación    permanente frente a los pacientes e instituciones que les producen una    sensación de indefensión contractual y legal(7).

¿Qué ha    sucedido con la Radiología y los Radiólogos?  Los radiólogos están incluidos    en este contexto general, pero como especialistas de apoyo, tienen algunas    particularidades que les son propias. Son un grupo relativamente reciente    en la medicina, y en la práctica diaria tienen, en general, poco    contacto directo con los pacientes. El hábitat ha cambiado desde    la década de los sesenta, caracterizada por modalidades de tecnología    primaria, sin equipamiento costoso, con pocas opciones de apoyo real al    diagnóstico clínico, con un estrecho rango de diagnósticos    exclusivamente morfológicos, en un ambiente laboral de alta consideración    social, hacia otro que en la actualidad se caracteriza por grandes avances    tecnológicos, estudios de imagen funcionales, costos incontenibles,    con un amplio rango de diagnósticos e inter-vencionismo, gran carga    de trabajo no siempre bien remunerado y, crítica social abierta.    Las imágenes pasaron de la sala de rayos al lado de la cama del    enfermo con los radiólogos integrados con el equipo de médicos    tratantes(8).  La mejoría en los diagnósticos,    apoyada en la incorporación de tecnología de punta incluidas    las imágenes, ha conducido a un aumento progresivo en los costos,    con encarecimiento de la atención, con aplicación de políticas    que restringen el uso de algunos de estos avances o simplemente la carencia    absoluta de ellos para ciertos sectores de nuestra población, introduciéndose    un factor de distan-ciamiento y deshumanización de nuestra atención    que ha ido produciendo un deterioro de la imagen del radiólogo    y de la radiología. Hemos además puesto un poco en el limbo    nuestro objetivo primordial que es el paciente y por ello debemos tener    muy claro que la atención de éste, a través de las    imágenes, no es una excusa      para que distanciamiento o des-humanización ocurran(9). Tribunalización    de los conflictos médicos  El principal resultado de estos cambios    es el deterioro de la relación médico-paciente, con generación    de una desconfianza hacia los sistemas de atención médica,    con pérdida del prestigio profesional, que se traduce en un aumento    explosivo de la tribunalización de los conflictos. Enfermos disconformes    o que se sienten en un callejón económico sin salida, piensan    en demandar a sus médicos. Consideremos además que las querellas    por «Mala Praxis» son económicamente atractivas para    los abogados, constituyendo un campo de especialización en dicho    ejercicio.  Las cifras del Instituto Médico    Legal (IML) muestran un incremento de un 415% en el número de casos    ingresados a pericia por demandas de responsabilidad civil médica    en el período que va desde 1991 al 2001. Es importante consignar    que en cifras de FALMED, del año 2001, se confirma dicho crecimiento,    destacando que la mayoría de los resultados de las demandas son    favorables a los médicos. Sin embargo, un 15% del total de dichas    demandas, periciadas en el IML, son acogidas por negligencia, imprudencia    o impericia(10,11).  Los radiólogos como grupo, son    poco de-mandados y las demandas interpuestas han sido por motivos como:    error diagnóstico, complicaciones en el uso de medios de contraste,    complicaciones de procedimientos intervencionales, «fallas logísticas»,    o error de procedimiento(12,13).  Un Tribunal puede citar al médico    en calidad de testigo, experto, perito o imputado. 1. Testigo: La calidad de testigo    significa declarar en un hecho que está siendo investigado. Este    testimonio trata de aclarar la participación en un acto médico,    en el contexto de una investigación judicial, en la cual otra persona,    que puede ser un colega, ha sido demandado. Los radiólogos por    regla general testimonian, sobre imágenes con frecuencia efectuadas    por ellos mismos o procedimientos implicados en el hecho investigado y    su relación a importancia y conductas terapéuticas que pudieron    haber generado.  La ficha clínica es el documento    fundamental, que debe contener toda la información médica    de un paciente. Constituye un medio de prueba y sirve de base para lo    que declaran los médicos citados a un Tribunal, sea en calidad    de testigos, expertos, peritos o en condición de imputados(14).  El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15). 2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Los radiólogos están incluidos    en este contexto general, pero como especialistas de apoyo, tienen algunas    particularidades que les son propias. Son un grupo relativamente reciente    en la medicina, y en la práctica diaria tienen, en general, poco    contacto directo con los pacientes. El hábitat ha cambiado desde    la década de los sesenta, caracterizada por modalidades de tecnología    primaria, sin equipamiento costoso, con pocas opciones de apoyo real al    diagnóstico clínico, con un estrecho rango de diagnósticos    exclusivamente morfológicos, en un ambiente laboral de alta consideración    social, hacia otro que en la actualidad se caracteriza por grandes avances    tecnológicos, estudios de imagen funcionales, costos incontenibles,    con un amplio rango de diagnósticos e inter-vencionismo, gran carga    de trabajo no siempre bien remunerado y, crítica social abierta.    Las imágenes pasaron de la sala de rayos al lado de la cama del    enfermo con los radiólogos integrados con el equipo de médicos    tratantes(8).  La mejoría en los diagnósticos,    apoyada en la incorporación de tecnología de punta incluidas    las imágenes, ha conducido a un aumento progresivo en los costos,    con encarecimiento de la atención, con aplicación de políticas    que restringen el uso de algunos de estos avances o simplemente la carencia    absoluta de ellos para ciertos sectores de nuestra población, introduciéndose    un factor de distan-ciamiento y deshumanización de nuestra atención    que ha ido produciendo un deterioro de la imagen del radiólogo    y de la radiología. Hemos además puesto un poco en el limbo    nuestro objetivo primordial que es el paciente y por ello debemos tener    muy claro que la atención de éste, a través de las    imágenes, no es una excusa      para que distanciamiento o des-humanización ocurran(9). Tribunalización    de los conflictos médicos  El principal resultado de estos cambios    es el deterioro de la relación médico-paciente, con generación    de una desconfianza hacia los sistemas de atención médica,    con pérdida del prestigio profesional, que se traduce en un aumento    explosivo de la tribunalización de los conflictos. Enfermos disconformes    o que se sienten en un callejón económico sin salida, piensan    en demandar a sus médicos. Consideremos además que las querellas    por «Mala Praxis» son económicamente atractivas para    los abogados, constituyendo un campo de especialización en dicho    ejercicio.  Las cifras del Instituto Médico    Legal (IML) muestran un incremento de un 415% en el número de casos    ingresados a pericia por demandas de responsabilidad civil médica    en el período que va desde 1991 al 2001. Es importante consignar    que en cifras de FALMED, del año 2001, se confirma dicho crecimiento,    destacando que la mayoría de los resultados de las demandas son    favorables a los médicos. Sin embargo, un 15% del total de dichas    demandas, periciadas en el IML, son acogidas por negligencia, imprudencia    o impericia(10,11).  Los radiólogos como grupo, son    poco de-mandados y las demandas interpuestas han sido por motivos como:    error diagnóstico, complicaciones en el uso de medios de contraste,    complicaciones de procedimientos intervencionales, «fallas logísticas»,    o error de procedimiento(12,13).  Un Tribunal puede citar al médico    en calidad de testigo, experto, perito o imputado. 1. Testigo: La calidad de testigo    significa declarar en un hecho que está siendo investigado. Este    testimonio trata de aclarar la participación en un acto médico,    en el contexto de una investigación judicial, en la cual otra persona,    que puede ser un colega, ha sido demandado. Los radiólogos por    regla general testimonian, sobre imágenes con frecuencia efectuadas    por ellos mismos o procedimientos implicados en el hecho investigado y    su relación a importancia y conductas terapéuticas que pudieron    haber generado.  La ficha clínica es el documento    fundamental, que debe contener toda la información médica    de un paciente. Constituye un medio de prueba y sirve de base para lo    que declaran los médicos citados a un Tribunal, sea en calidad    de testigos, expertos, peritos o en condición de imputados(14).  El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15). 2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 La mejoría en los diagnósticos,    apoyada en la incorporación de tecnología de punta incluidas    las imágenes, ha conducido a un aumento progresivo en los costos,    con encarecimiento de la atención, con aplicación de políticas    que restringen el uso de algunos de estos avances o simplemente la carencia    absoluta de ellos para ciertos sectores de nuestra población, introduciéndose    un factor de distan-ciamiento y deshumanización de nuestra atención    que ha ido produciendo un deterioro de la imagen del radiólogo    y de la radiología. Hemos además puesto un poco en el limbo    nuestro objetivo primordial que es el paciente y por ello debemos tener    muy claro que la atención de éste, a través de las    imágenes, no es una excusa      para que distanciamiento o des-humanización ocurran(9).

Tribunalización    de los conflictos médicos  El principal resultado de estos cambios    es el deterioro de la relación médico-paciente, con generación    de una desconfianza hacia los sistemas de atención médica,    con pérdida del prestigio profesional, que se traduce en un aumento    explosivo de la tribunalización de los conflictos. Enfermos disconformes    o que se sienten en un callejón económico sin salida, piensan    en demandar a sus médicos. Consideremos además que las querellas    por «Mala Praxis» son económicamente atractivas para    los abogados, constituyendo un campo de especialización en dicho    ejercicio.  Las cifras del Instituto Médico    Legal (IML) muestran un incremento de un 415% en el número de casos    ingresados a pericia por demandas de responsabilidad civil médica    en el período que va desde 1991 al 2001. Es importante consignar    que en cifras de FALMED, del año 2001, se confirma dicho crecimiento,    destacando que la mayoría de los resultados de las demandas son    favorables a los médicos. Sin embargo, un 15% del total de dichas    demandas, periciadas en el IML, son acogidas por negligencia, imprudencia    o impericia(10,11).  Los radiólogos como grupo, son    poco de-mandados y las demandas interpuestas han sido por motivos como:    error diagnóstico, complicaciones en el uso de medios de contraste,    complicaciones de procedimientos intervencionales, «fallas logísticas»,    o error de procedimiento(12,13).  Un Tribunal puede citar al médico    en calidad de testigo, experto, perito o imputado. 1. Testigo: La calidad de testigo    significa declarar en un hecho que está siendo investigado. Este    testimonio trata de aclarar la participación en un acto médico,    en el contexto de una investigación judicial, en la cual otra persona,    que puede ser un colega, ha sido demandado. Los radiólogos por    regla general testimonian, sobre imágenes con frecuencia efectuadas    por ellos mismos o procedimientos implicados en el hecho investigado y    su relación a importancia y conductas terapéuticas que pudieron    haber generado.  La ficha clínica es el documento    fundamental, que debe contener toda la información médica    de un paciente. Constituye un medio de prueba y sirve de base para lo    que declaran los médicos citados a un Tribunal, sea en calidad    de testigos, expertos, peritos o en condición de imputados(14).  El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15). 2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 El principal resultado de estos cambios    es el deterioro de la relación médico-paciente, con generación    de una desconfianza hacia los sistemas de atención médica,    con pérdida del prestigio profesional, que se traduce en un aumento    explosivo de la tribunalización de los conflictos. Enfermos disconformes    o que se sienten en un callejón económico sin salida, piensan    en demandar a sus médicos. Consideremos además que las querellas    por «Mala Praxis» son económicamente atractivas para    los abogados, constituyendo un campo de especialización en dicho    ejercicio.  Las cifras del Instituto Médico    Legal (IML) muestran un incremento de un 415% en el número de casos    ingresados a pericia por demandas de responsabilidad civil médica    en el período que va desde 1991 al 2001. Es importante consignar    que en cifras de FALMED, del año 2001, se confirma dicho crecimiento,    destacando que la mayoría de los resultados de las demandas son    favorables a los médicos. Sin embargo, un 15% del total de dichas    demandas, periciadas en el IML, son acogidas por negligencia, imprudencia    o impericia(10,11).  Los radiólogos como grupo, son    poco de-mandados y las demandas interpuestas han sido por motivos como:    error diagnóstico, complicaciones en el uso de medios de contraste,    complicaciones de procedimientos intervencionales, «fallas logísticas»,    o error de procedimiento(12,13).  Un Tribunal puede citar al médico    en calidad de testigo, experto, perito o imputado. 1. Testigo: La calidad de testigo    significa declarar en un hecho que está siendo investigado. Este    testimonio trata de aclarar la participación en un acto médico,    en el contexto de una investigación judicial, en la cual otra persona,    que puede ser un colega, ha sido demandado. Los radiólogos por    regla general testimonian, sobre imágenes con frecuencia efectuadas    por ellos mismos o procedimientos implicados en el hecho investigado y    su relación a importancia y conductas terapéuticas que pudieron    haber generado.  La ficha clínica es el documento    fundamental, que debe contener toda la información médica    de un paciente. Constituye un medio de prueba y sirve de base para lo    que declaran los médicos citados a un Tribunal, sea en calidad    de testigos, expertos, peritos o en condición de imputados(14).  El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15). 2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Las cifras del Instituto Médico    Legal (IML) muestran un incremento de un 415% en el número de casos    ingresados a pericia por demandas de responsabilidad civil médica    en el período que va desde 1991 al 2001. Es importante consignar    que en cifras de FALMED, del año 2001, se confirma dicho crecimiento,    destacando que la mayoría de los resultados de las demandas son    favorables a los médicos. Sin embargo, un 15% del total de dichas    demandas, periciadas en el IML, son acogidas por negligencia, imprudencia    o impericia(10,11).  Los radiólogos como grupo, son    poco de-mandados y las demandas interpuestas han sido por motivos como:    error diagnóstico, complicaciones en el uso de medios de contraste,    complicaciones de procedimientos intervencionales, «fallas logísticas»,    o error de procedimiento(12,13).  Un Tribunal puede citar al médico    en calidad de testigo, experto, perito o imputado. 1. Testigo: La calidad de testigo    significa declarar en un hecho que está siendo investigado. Este    testimonio trata de aclarar la participación en un acto médico,    en el contexto de una investigación judicial, en la cual otra persona,    que puede ser un colega, ha sido demandado. Los radiólogos por    regla general testimonian, sobre imágenes con frecuencia efectuadas    por ellos mismos o procedimientos implicados en el hecho investigado y    su relación a importancia y conductas terapéuticas que pudieron    haber generado.  La ficha clínica es el documento    fundamental, que debe contener toda la información médica    de un paciente. Constituye un medio de prueba y sirve de base para lo    que declaran los médicos citados a un Tribunal, sea en calidad    de testigos, expertos, peritos o en condición de imputados(14).  El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15). 2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Los radiólogos como grupo, son    poco de-mandados y las demandas interpuestas han sido por motivos como:    error diagnóstico, complicaciones en el uso de medios de contraste,    complicaciones de procedimientos intervencionales, «fallas logísticas»,    o error de procedimiento(12,13).  Un Tribunal puede citar al médico    en calidad de testigo, experto, perito o imputado. 1. Testigo: La calidad de testigo    significa declarar en un hecho que está siendo investigado. Este    testimonio trata de aclarar la participación en un acto médico,    en el contexto de una investigación judicial, en la cual otra persona,    que puede ser un colega, ha sido demandado. Los radiólogos por    regla general testimonian, sobre imágenes con frecuencia efectuadas    por ellos mismos o procedimientos implicados en el hecho investigado y    su relación a importancia y conductas terapéuticas que pudieron    haber generado.  La ficha clínica es el documento    fundamental, que debe contener toda la información médica    de un paciente. Constituye un medio de prueba y sirve de base para lo    que declaran los médicos citados a un Tribunal, sea en calidad    de testigos, expertos, peritos o en condición de imputados(14).  El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15). 2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Un Tribunal puede citar al médico    en calidad de testigo, experto, perito o imputado.

1. Testigo: La calidad de testigo    significa declarar en un hecho que está siendo investigado. Este    testimonio trata de aclarar la participación en un acto médico,    en el contexto de una investigación judicial, en la cual otra persona,    que puede ser un colega, ha sido demandado. Los radiólogos por    regla general testimonian, sobre imágenes con frecuencia efectuadas    por ellos mismos o procedimientos implicados en el hecho investigado y    su relación a importancia y conductas terapéuticas que pudieron    haber generado.  La ficha clínica es el documento    fundamental, que debe contener toda la información médica    de un paciente. Constituye un medio de prueba y sirve de base para lo    que declaran los médicos citados a un Tribunal, sea en calidad    de testigos, expertos, peritos o en condición de imputados(14).  El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15). 2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 La ficha clínica es el documento    fundamental, que debe contener toda la información médica    de un paciente. Constituye un medio de prueba y sirve de base para lo    que declaran los médicos citados a un Tribunal, sea en calidad    de testigos, expertos, peritos o en condición de imputados(14).  El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15). 2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 El informe radiológico merece iguales    considera-ciones que la ficha clínica, pues es para los radiólogos    un documento fundamental, producto comunicacional de su trabajo, elaborado    sobre la base de normas o estándares que resume el proceso de elaborar    una impresión diagnóstica. Es a la vez un medio de prueba    de primordial importancia. Las imágenes sobre las que debemos declarar    son un examen que ha sido interpretado      por un radiólogo para deducir de él una impresión      diagnóstica que puede reflejar certeza, duda o posibilidad y por      ello debemos ser cuidadosos en no emitir juicios taxativos sin dejar posibilidad      para diagnósticos diferenciales, limitaciones del examen empleado      o la necesidad de otras modalidades de imágenes, ubicando todo      en el contexto del momento y lugar en que se efectuó la atención(15).

2. Experto: La calidad de experto    corresponde a un médico llamado al tribunal por su conocimiento    en un área determinada del saber médico o por ocupar puestos    de liderazgo en Universidades o Sociedades Científicas Nacionales.    Su testimonio u opinión debe efectuarse considerando la «lex    artis medicae», el estado del arte basado en la mejor evidencia    disponible, y la circunstancia, el tiempo y el lugar del hecho investigado,    considerando que al médico se le exige actuar de acuerdo al conocimiento    promedio del arte o especialidad de su práctica, es decir hacer    lo que cualquier otro habría hecho o dejado de hacer si hubiese    estado en su lugar. Con frecuencia los tribunales, o los abogados, efectúan    consultas fuera de contexto, que no deberían responderse sin pedir    antecedentes sobre las circunstancias y el lugar en que ocurrieron los    hechos, y sólo entonces emitir un pronunciamiento.  A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico. 3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 A los radiólogos se nos solicita    en esta calidad la opinión sobre exámenes complejos, o si    las opiniones de los testigos son muy contradictorias. Si es necesario,    en estos casos, previa consulta al juez, debemos asesorarnos por los especialistas    más connotados en esa área, antes de emitir nuestra opinión    que por regla general es una opinión o impresión diagnóstica    y las condiciones en que se hizo o dejó de hacer un acto radiológico.

3. Perito: La calidad de perito    es la de un médico inscrito en un registro de peritos médicos    o un médico designado como tal por un tribunal, que debe poseer    un alto grado de sabiduría, práctica, experiencia y habilidad    en una ciencia o arte que le permita efectuar, con seguridad sobre los    medios o procedimientos utilizados y expresar los resultados de la pericia    solicitada, en forma clara y en lenguaje corriente. Cuando no esté    en condiciones de llegar a una conclusión categórica, debe    expresarlo y señalar las causas. Por ejemplo: hay casos de autopsias    Médico-Legales en las cuales, a pesar del apoyo imagenológico    y de laboratorio, se concluye «Causa de muerte indeterminada».    Los peritos y los expertos deben confeccionar un documento basado en una    «Pauta Medico Legal de la Historia Clínica del Lesionado»    donde deben dejar constancia de la identificación, los antecedentes,    el examen físico segmentario, los exámenes complementarios    e imágenes, la evolución clínica, el diagnóstico    médico-legal, el pronóstico, la identificación del    médico y las observaciones si las hay.  Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.  En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Hipotéticamente, si como radiólogos    fun-giéramos como peritos deberíamos considerar que el      producto de la atención radiológica consta de dos partes:      las imágenes propiamente tales y el informe radiológico.      Teniendo esto en cuenta, podríamos desarrollar una especie de «Pauta      Médico-Legal de las Imágenes del Lesionado» donde      deberíamos consignar si están debidamente identificadas      y marcadas, vale decir: no cabe duda que pertenecen al caso analizado,      evaluar si su calidad técnica es suficiente para diagnóstico,      si las secuencias o cortes empleados en exámenes complejos son      los validados por el estado del arte y la práctica, si hay una      serie o elección lógica, de acuerdo al cuadro clínico,      de las modalidades realizadas y adecuarlas al tiempo, lugar y circunstancia      del hecho inves-tigado, teniendo en cuenta que hay técnicas o modalidades      que no son diagnósticas ni excluyentes para ciertas patologías      y tampoco están disponibles en todos los lugares de atención      médica.

 En lo que respecta al informe radiológico,    lo primero que debemos consignar es si existe o no, si está firmado    por radiólogo u otro especialista. El tipo de informe elaborado    (estructurado, narrativo, itemizado), no es tan importante como su sujeción    a normas, pero en todos los casos en que es posible, la impresión    diagnóstica debería fluir lógicamente de lo descrito    en el informe.  4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14). ¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 4. Imputado: La calidad de imputado    implica ser sujeto de una investigación para determinar culpabilidad    o inocencia en un acto médico o radiológico dado, «resultados    adversos» con daños, en que el Tribunal Oral en lo Penal    debe determinar, basado en la búsqueda del error, una posible «negligencia    médica» teniendo en cuenta que no todo acto médico    erróneo puede resultar imprudente, ya que un acto negligente requiere    de la concurrencia de varios factores: el primero es que el médico    haya efectuado un acto médico, lo que establece un contrato tácito    que corresponde a la relación médico-paciente. Para los    radiólogos, si no hay relación directa, el informe radiológico    y/o las imágenes obtenidas constituyen dicha relación. El    segundo, es que se haya producido un daño somático. En tercer    lugar, la existencia de una relación de causa a efecto entre la    acción u omisión y el resultado lesivo. En cuarto lugar,    que no haya un apego a la «Lex Artis» y «State of the    Art» para ese sitio, momento y circunstancia en particular(14).

¿De qué    delitos puedo ser imputado?  En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 En líneas muy generales, y sin    entrar en rigurosidades jurídicas, los delitos por los cuales un    imputado responde, pueden ser simples delitos culposos cuasidelitos. Este    último consiste en una acción u omisión con resultado    dañoso, sin la intención de provocarlo. En los delitos con    dolo, hay la voluntad deliberada de cometerlos a sabiendas de su carácter    delictivo.  Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante.   Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Los elementos necesarios de la responsabilidad    cuasidelictual del médico son: el autor debe ser médico-cirujano,    el agente debe encontrarse en un acto de ejercicio profesional, la conducta    debe causar daño a las personas,      el médico debe haber actuado culpablemente y debe existir una relación      de causalidad entre el acto culposo y el daño resultante. 

 Se describen distintos grados o formas    de culpa que brevemente serían: imprudencia o hacer más    de lo necesario, negligencia o hacer menos de lo necesario, actuar con    descuido o falta de cuidado, impericia o insuficiente capacitación    para la realización del acto, inobservancia del reglamento o incumpli-miento    de las normas reglamentarias(16).  En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 En radiología, un mal manejo de    las radiaciones ionizantes en un embarazo de primer trimestre con resultado    de daño somático, podría ser una conducta imprudente,    negligente, producida por impericia, no-apego al «state of the art»,    o sin culpa, dependiendo de las circunstancias que rodeen al acto radiológico,    todo ello es decidido por el Tribunal Oral en lo Penal, considerando la    opinión de expertos y peritos. Los daños que puede causar    la actividad culposa de un médico se pueden dividir en tres clases:    perjuicios somáticos, perjuicios pecuniarios, perjuicios morales.   Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Los daños somáticos tienen    que ver con el derecho penal. Para la configuración del cuasidelito    debe existir daño somático que se define como «cualquier    detrimento o menoscabo de la vida, integridad corporal o la salud del    paciente, y debe haber sido causado directamente por el agente, y debe    ser real y efectivo, tanto que a no mediar él, el paciente se habría    encontrado en mejor situación». Si no existe dicho perjuicio    somático en el paciente, a pesar de que el médico hubiera    actuado culposamente en el ejercicio de su profesión, no se puede    dar por configurado el cuasidelito del artículo 491 del Código    Penal.  Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17). Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Los daños morales y pecuniarios    son del ámbito del derecho civil. Persiguen obtener una satisfacción    económica por el daño causado, de acuerdo a la gravedad    de las lesiones y otros parámetros. En estos juicios son demandadas    las instituciones prestadoras de salud incluyendo al Estado y sus agentes,    al existir una relación contractual tácita entre médicos    y pacientes (económica). La relación contractual tácita    entre Instituciones y pacientes es válida para todo lo que no haya    sido acordado o aceptado por escrito(17).

Solución de Conflictos.    Escenario pasado  Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Los procedimientos usados en el sistema    penal para la solución de conflictos eran: Común Acuerdo    y Juicio Penal. Conforme con nuestro ordenamiento jurídico, un    juicio de «malpractice» debía iniciarse con una denuncia    en materia penal. Posteriormente y de acuerdo al resultado de este procedimiento    procedía o no un juicio de responsabilidad civil médica.  El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con  el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 El proceso penal se caracterizaba por    ser un procedimiento inquisitivo en dos etapas; la primera, era la etapa    de sumario que comenzaba con una querella o denuncia, era investigativa    y podía tardar años; en ella el Juez investigaba en una    primera etapa secreta de sumario, después juzgaba y eventualmente    condenaba. El acusado debía avanzar y defenderse a ciegas durante    el sumario y el proceso terminaba con 

el sobreseimiento o con la acusación    de oficio, donde no había un juicio penal propiamente tal. La segunda,    era la etapa de plenario o juicio propiamente tal, que comenzaba con la    dictación del auto de procesamiento. Era en esta etapa donde el    acusado podía defenderse, con conocimiento de los hechos y, culminaba    el proceso con la sentencia.  Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Solución de Conflictos. El nuevo    escenario en la RPP.   La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 La RPP ha desplegado un nuevo escenario    médico-legal para el ejercicio de la Medicina, sumado a la reforma    de salud (RS), Nueva Ley del Consumidor, Ley de las ISAPRES, y otras.    La solución de conflictos en este nuevo contexto legal podrá    ser: de común acuerdo, por mediación, arbitraje, soluciones    judiciales alternativas o juicio, que será diferente a los que    conocemos.  A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 A. Solución destribunalizada    de conflictos  En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 En el marco de las leyes de RS, la ley    19.937 de Autoridad Sanitaria, que modifica el DL 2.763 de 1979, introduce    la mediación y el arbitraje como soluciones previas a los tribunales,    cuyo artículo 15 establece «implementar, conforme a la ley,    sistemas alternativos de solución de controversias sobre responsabilidad    civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o    privados, originada en el otorgamiento de acciones de salud, sin perjuicio    de las acciones jurisdiccionales correspondientes. Los sistemas podrán    contemplar la intervención de entidades públicas y privadas    que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad».  La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 La solución de controversias entre    aseguradores y cotizantes será llevada a cabo por la Superinten-dencia    de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales    de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador,    resolverá las controversias que surjan entre las instituciones    de salud previsional y el Fondo Nacional de Salud con sus cotizantes o    beneficiarios, siempre que quede dentro de la esfera de supervigilancia    y control que le compete a la Superintendencia, y sin perjuicio de que    el afiliado pueda optar por recurrir a la instancia de mediación    o a la justicia ordinaria.  Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Intentar un acuerdo en caso de conflicto    entre los usuarios de salud y quienes prestan los servicios es lo que    intentará hacer el nuevo sistema de mediación. En dos organismos    distintos, el Consejo de Defensa del Estado para los usuarios del sistema    público y la Superintendencia de Salud para los afiliados al sistema    privado, las personas podrán reclamar por su derecho a la salud,    por daños o posibles negligencias. La mediación es una instancia    previa a los tribunales de justicia, dado que es una etapa prejudicial    obligatoria. En caso de no haber acuerdo, el afectado puede recurrir a    los tribunales.   B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 B. Solución judicial de conflictos:    el nuevo proceso penal  La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1).   La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 La RPP cambia el proceso penal, no la    tipificación de los delitos. Se crea un Ministerio Público, órgano autónomo y jerarquizado      de la administración del Estado, encargado de representar ante      los tribunales el interés de la sociedad frente a un hecho que      compromete gravemente el interés público. Integrado por      la Fiscalía o ente acusador; los Juzgados de Garantía, con      jueces encargados de velar por los derechos humanos y constitucionales      del imputado, razón por la cual al detenerse a una persona, dentro      de las 24 horas siguientes se la debe poner a su disposición; de      lo contrario, la persona queda en libertad inmediata y no se la puede      someter a proceso. Debe además resolver todos los incidentes que      se promuevan durante la etapa de investigación y en la etapa de      preparación del juicio; la Defensoría Penal Pública      es una organización pública, autónoma, supervisada      por el Presidente de la República a través del Ministerio      de Justicia, de financiamiento estatal, destinada a otorgar una asistencia      letrada gratuita al imputado que carezca de defensa. El Juicio Oral propiamente      tal, es público y se lleva a cabo frente a un Tribunal Oral en      lo Penal, compuesto por tres miembros y es un órgano dependiente      del Poder Judicial, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas      por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva(1). 

 La solución de conflictos en este    nuevo marco procesal penal, está dada por las soluciones judiciales    alternativas y el juicio con características diferentes.    B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



   B1. La RPP permite la posibilidad de Acuerdos        Reparatorios entre las partes, en los casos en que el Fiscal considere        que el hecho no compromete gravemente el interés público,        con la anuencia del Juez de Garantía y el proceso termina.        Se estima que alrededor de un 70% a un 75% de los casos deberían        resolverse a través de Soluciones Judiciales Alternativas.   B2. El Juicio oral, la segunda manera        de resolver conflictos en Tribunales, se lleva a cabo en el Tribunal        Oral colegiado, ante los cuales se rendirán las pruebas reunidas        por el fiscal y son quienes dictarán la sentencia definitiva.        Esta audiencia se desarrollará en su totalidad en forma oral,        de manera continua, y puede prolongarse sucesivamente hasta su conclusión.        La ausencia del querellante o de su apoderado da lugar a la declaración        de abandono de la querella.    Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Los testigos deben ser personalmente interrogados,    y su declaración no puede ser reem-plazada por lectura de actas    o registros. Declaran uno a uno bajo interrogatorio de las partes; primero    la que lo presente y luego la contraparte.  Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Los peritos deben exponer brevemente el    contenido y conclusión de su informe, y luego son interrogados.    Los jueces también pueden proceder a interrogar a testigos y peritos    con el fin de aclarar sus dichos.  Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1). Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Hay presentación de pruebas materiales,    posterior a las cuales, se ofrecerá la palabra al fiscal, al      acusador y al defensor para que expongan sus conclusiones. Fiscal y Defensor      tienen la posibilidad de replicar las conclusiones planteadas por las      demás partes. Luego se le ofrece la palabra al acusado dando por      cerrado el debate. Concluido el debate, los miembros del tribunal oral      en lo penal se retiran para deliberar en privado debiendo posteriormente      pronunciar la sentencia definitiva en la misma audiencia, salvo algunas      excepciones, el proceso finaliza, existiendo aún las instancias      de apelación a los tribunales superiores(1).

Acciones que se pueden    implementar para revertir la situación de conflictividad medico-paciente  Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Sin lugar a dudas y a todas luces, este    es un marco jurídico mejor que el anterior. Sin embargo, nuestro    objetivo al atender a un paciente no incluye causarle daño, pero    dado que la medicina es una actividad que se desenvuelve en la incertidumbre,    con el riesgo de no poder garantizar buenos resultados en todos los casos,    aunque actuemos con la mayor prudencia, dedicación y cuidado, basados    en la «lex artis» de la profesión, sin actos imprudentes    o temerarios que puedan producir daño, siempre está presente    el riesgo de un resultado adverso. Por esta razón, debemos esforzarnos    en adecuar mecanismos para disminuir riesgos, vale decir gestionarlos,    lo que se basa en la búsqueda y prevención del error tanto    en las personas como en los sistemas en que éstas desarrollan su    actividad(18).   La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 La lex artis o conjunto de prácticas    y principios aceptados por quienes profesan la medicina, la hacen los    médicos. Establecer estándares, protocolos y guías    clínicas diagnósticas y terapéuticas, con mínimos    y máximos razonables, basados en la mejor evidencia disponible,    originados por las Sociedades Científicas, actualizados periódicamente,    con incorporación de nuevas técnicas fundamentada y controlada,    con curva de aprendizaje supervisada, y difundidos ampliamente entre los    miembros de la profesión y las instituciones médicas, es    una de las aristas de esta prevención. La otra, tiene que ver directamente    con el profesionalismo de nuestra práctica y nuestro modo de efectuar    el ejercicio médico como individuos: conducta prudente, conocimiento    profundo en ciencias y tecnología, discernir y distinguir lo que    es bueno o malo, obrar con cautela, moderación, sensatez, buen    juicio y enfren-tamiento solidario de las dificultades diagnósticas    y terapéuticas, así como de las complicaciones. Un tercer    grupo de acciones se refiere a propiciar y mantener buenos estándares    de calidad en las formaciones de pre y post grado, educación médica    continua reglada, acreditaciones universales, restablecer el control ético    efectivo por parte de la orden y con él, el prestigio de la profesión(19).  Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas.   Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Los radiólogos estamos sujetos    a cometer dos grandes tipos de errores, que si producen daño, pueden    tribunalizarse. Son los errores de logística como el extravío    de placas o imágenes electrónicas, error en identificar    derecho o izquierdo, errores en la identificación      del paciente etc., es decir, todos aquellos errores que se relacionan      con el funcionamiento del Servicio de Radiología, sin relación      directa con al acto diagnóstico, pero sí con el acto radiológico      del cual también somos responsables. El otro tipo de errores es      el que se relaciona directamente con el acto diagnóstico del radiólogo,      los errores diagnósticos, que describiremos brevemente por su importancia      para el radiólogo y que se manifiesta de varias formas. 

 Errores diagnósticos: Error de    percepción, que constituye el 60% del total. En este caso, el radiólogo    sigue todos los procedimientos y normas adecuadas, fallando en reconocer    una anomalía que en retrospectiva le es aparente. ¿En que    consisten? Kopans lo describe como «caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno psicovisual inmutable». Aún    no sabemos por qué omitimos, no vemos o no informamos hallazgos    radiográficos que en retrospectiva son obvios(20-21).    Error de juicio en el cual la imagen es correctamente analizada y deducida    pero al momento de formular un diagnóstico se hace un juicio erróneo.    Error cognoscitivo que se produce con mayor frecuencia, en las áreas    de diagnóstico más especializadas como neuro-radiología,    imágenes mamarias, radiología pediátrica, al ser    informadas por radiólogos generales, por la falta de habilidades    y conocimientos técnicos específicos. Errores en la comunicación    de los resultados que ocurren cuando las imágenes y el análisis    de los resultados son adecuados, pero la oportunidad de la comunicación    falla, con el consiguiente riesgo de retrasar terapéuticas o decisiones    urgentes.   Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Sobre estos aspectos debemos trabajar    en prevención para disminuir la conflictividad y posible tribunalización    de un evento adverso(22,23).  En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 En el fondo de toda situación que    poten-cialmente pueda derivar en un conflicto incontrolable hay una falla    de comunicación entre el equipo médico y los pacientes y    su familia. Tal vez por esto, las dos «reglas de oro» de la    atención médica que reducen la conflictividad, son la obligación    de informar a los pacientes de todas las circunstancias relativas a su    enfermedad y las posibilidades de diagnóstico y terapéutica    posibles para que el enfermo decida en función de ello, es decir    un consentimiento informado real y no pasar por alto que el paciente tiene    derecho a elegir entre las alternativas de tratamiento, exámenes    o procedimientos que se le ofrezcan (autonomía, que es el principio    en que se fundamenta el consentimiento informado)(24).  Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25).   Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Los radiólogos, por la organización    de su trabajo, no tienen mucha comunicación directa con la mayoría    de los pacientes, pero existen dos situaciones en que los principios citados    deben ser aplicados fehacientemente: cuando se debe efectuar un procedimiento    de radiología intervencional, que debe ser explicado cuidadosamente,    incluyendo las posibles alternativas; también cuando un paciente    solicita ser informado del resultado de su examen, no olvidemos que      somos médicos de apoyo y el paciente «pertenece» al      médico tratante, situación en la cual es necesario explicar      dichos resultados en la forma más cuidadosa posible, dejando siempre      en claro que el médico tratante es quien propone, a la luz de todos      los antecedentes, los diagnósticos y posibilidades terapéuticas.      Como dicha información es verbal, debería ser breve y precisa(25). 

 Finalmente, deberíamos considerar    que todos estos conflictos traducen una falla que no sólo es personal    sino que implica también algún grado de defecto en el diseño    de los sistemas en los que desarrollamos nuestras tareas. Si esto es cierto,    a la responsabilidad personal es necesario adicionar la posible responsabilidad    institucional. De la mayor importancia, además, es el registro    de nuestras situaciones de conflictividad para una efectiva retroalimentación    que realmente nos permita aprender para no repetir de nuevo la misma situación.    Esto implica un puente entre los procesos legales y la gestión    de riesgos médicos para implementar sistemas de auditorías    por pares realmente efectivas y resolutivas para cumplir el objetivo antes    indicado(26, 27).  Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida. Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Todas las medidas que podamos implementar    deben estar dirigidas a un profesionalismo centrado en los pacientes y    en la calidad de la atención médica ofrecida.

Resumen y conclusiones  La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 La RPP, las leyes de RS y otras conforman    un nuevo escenario médico-legal para el ejercicio de la Medicina,    en un entorno donde el trabajo médico es radicalmente distinto    debido a los cambios producidos en la sociedad, que han motivado la gestión    de la atención médica con criterios de mercado, con sistemas    de atención en los que se ha producido un deterioro de la relación    médico-paciente, la pérdida de la tuición ética    por los colegios profesionales, y pacientes con plena conciencia de sus    derechos y prontos a exigir reparaciones frente a cualquier acto médico    (o radiológico) que consideren los perjudica. Esto ha llevado al    escenario actual de la tribunalización de los conflictos médicos,    cuyo aumento es alarmante.  Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 Hasta el inicio de la RPP todos los conflictos    se resolvían de común acuerdo o en los Tribunales de Justicia,    donde los médicos por lo general eran requeridos por la justicia    penal por presuntos cuasidelitos. El desarrollo de estos juicios, con    múltiples citaciones a declarar ante un actuario y un largo tiempo    sin sentencia, la que en la mayoría de los casos era absolutoria    es pasado. Historia aparte es el 21% de los casos que se ventilan en la    prensa, lo que casi es una precondena pública(11).  El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.  En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.   Bibliografía  1. Carocca A. Manual. «El nuevo    sistema procesal penal». 3ª ED. Lexis- Nexis. Santiago. 2005.            [ Links ]  2. Singer PA. Recent Advances: Medical    Ethics. BMJ 2000; 321: 282-285.            [ Links ]  3. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos M. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ]  4. Irving DH. Time for hard decisions    on patient-centered professionalism. Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ]  5. Castro JL. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes: 48-53 Santiago. 2000.            [ Links ]  6. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psico-sociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004: 132; 768-772.            [ Links ]  7. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema    de salud en proceso de reforma. Rev Med Chile 2004; 132: 635-636.            [ Links ]  8. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: la radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ]  9. Gunderman RB. The Medical Community's    Changing Vision of the Patient: the importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342 .            [ Links ]  11. Ciocca L. Jornadas «Responsabilidad    legal del médico y su relación con aspectos bioéticos    de la medicina». Facultad de Medicina U de Chile. Santiago. 2002.            [ Links ]  12. Fundación de Asistencia Legal    del Colegio Médico de Chile AG. Resultados 1995-2001. Disponible    en www.colegiomédico.cl             [ Links ] 13. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Med Chile 1993; 121: 679-685.            [ Links ]  14. Montoya D, Rosmanich P, Velásquez    V, López J, Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica según especialidades en Chile Rev Med Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]   15. Bastián R. Experiencia del    Instituto Médico-Legal en estudio de las negligencias médicas.    II Seminario Anual de la Asociación de Clínicas. Libro de    Resúmenes: 11- 14. Santiago. 2000.            [ Links ]  16. García C, Ortega D. El informe    radiológico: «Por sus dichos los conoceréis»    Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]  17. Acosta V. Responsabilidad civil médica    en Chile. Rev Chil Radiol 1997; 3: 5-17.            [ Links ]  18. Sateler R. Panel: Causas y efectos    de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de la Asociación    de Clínicas. Libro de Resúmenes 46-48. Santiago 2000.            [ Links ]  19. Martínez FJ, Ruiz JM. Manual    de Gestión de riesgos sanitarios. Ed. Díaz de Santos SA.    Madrid. 1ª ED. 2001.            [ Links ]  20. Barondess AJ. Medicine and Professionalism.    Arch Intern Med 2003; 163: 145-149. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1998:      797-798.            [ Links ]  21. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996;    167: 587- 589.            [ Links ]  22. García C. Anatomía del    error en radiología. Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-156.            [ Links ]  23. Szánthó G. Definiciones    respecto al error en medicina. Rev. Med Chile 2001: 129: 1466-1469.            [ Links ]  24. Gracia D. Fundamentos de bioética.    Madrid: EDEMA, 1989; 505-506.            [ Links ]  25. García C, Ortega D. Comunicación    en el departamento de radiología: Radiólogos y pacientes.    Rev Chil Radiol 2003; 3: 151-156.            [ Links ]  26. Szánthó G. Panel: Causas    y efectos de los problemas médico-legales. II Seminario Anual de    la Asociación de Clínicas. Libro de Resúmenes 53-58.    Santiago. 2000.            [ Links ]  27. Rencoret G. Auditoría Médica:    Demandas y responsabilidad por negligencias médicas. Gestión    de calidad: Riesgos y conflictos. Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.            [ Links ]         APENDICE: Recomendaciones    Prácticas en el Manejo de la Tribunalización en Radiología  Las medidas preventivas para minimizar          los eventos adversos tribunalizados ya fueron tratadas en una publicación          anterior(22).  Una vez producida la demanda o querella          pensamos que considerar algunos de los puntos enumerados a continuación          pudieran ser de utilidad.  Mantener la calma. La demanda presentada          va a ser por cuasidelito de lesiones o de homicidio, vale decir del ámbito          penal. Esto no significa que el demandante quiera ejercer una acción          penal en su contra: por regla general, busca una compensación monetaria          y para poder entablar una acción por responsabilidad civil médica,          de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, debe pedir primero          una acción penal, donde es necesario demostrar la culpabilidad          del demandado para seguir con la acción civil. Es a la vez una          medida de presión efectiva sobre el demandado.  Tratar de averiguar qué es lo que          realmente quiere el paciente o su familia, en el caso de lesiones o secuelas.          ¿Una solución para el problema? ¿Dinero? Considerar          que el error siempre existe, aun con los mejores resguardos, al igual          que los pacientes o familiares descontentos con un resultado médico          inesperado y que recurren a los tribunales.  Recordar que es el tribunal, asesorado          con peritos médicos, quien determina si la acción médica          cuestionada se debe a una negligencia o a un curso evolutivo diferente          al esperado.  En espera de la resolución, tener          presente que en el 75% de las demandas por negligencia médica (Responsabilidad          Civil Médica) el resultado es favorable al médico, sin demostrarse          que hubo negligencia.  Buscar siempre asesoría médico-legal          y legal propiamente tal, ya sea a través de FALMED, un seguro de          responsabilidad médico civil (RCM) contratado individual o colectivamente          o, con un abogado independiente, quien debería tener experiencia          en juicios de negligencia médica.  Sabemos que existen posiciones contrapuestas          con respecto a contratar los seguros de RCM. FALMED es una fundación          sin fines de lucro que sirve a los colegiados que se inscriben en esa          fundación. Aun en el caso de tener seguros privados contratados          es altamente recomendable recurrir precozmente a FALMED.  Una vez obtenida la asesoría legal          y conocido el caso por el cual somos demandados, los profesionales de          la ley, de acuerdo al resultado del análisis del caso y sus resultados,          nos propondrán el curso de acción, a su juicio, más          adecuado, el que puede ser reconocer la responsabilidad y alcanzar un          acuerdo reparatorio o algunas de las soluciones judiciales alternativas.  En caso contrario, ir al juicio oral público,          para la defensa de la causa. Debemos estar preparados para la exposición          pública, con interrogatorios «agresivos» de la parte          demandante y la posible mediatización del proceso.  Recordar que aun cuando los abogados son          los expertos en estos temas y su manejo, quien debe tomar la decisión          final del curso de acción a seguir es el demandado, considerando          todas las alternativas propuestas y el consejo legal proporcionado y su          convicción personal del caso.  Si el resultado del juicio oral es adverso,          y nuestro consejero legal coincide con nosotros en la necesidad de una          apelación, ésta puede ser presentada a un tribunal superior.  Estar preparados para los costos emocionales          de los juicios, tanto personales como familiares.              *Artículo basado          en la conferencia «Reforma Procesal Penal y los Radiólogos»          dictada por el Dr. J. Ritz P. en el curso «Actualidades en Radiología».          Santiago. Hotel Hyatt. Marzo 2005, posteriormente completada y revisada          por el autor. Ritz J. La Reforma procesal penal          chilena: Nuevo marco médico-legal del ejercicio de la radiología.          Rev Chil Radiol 2005; 11: 142-149.  Correspondencia: jritz@med.puc.cl



 El nuevo marco legal tiene fortalezas    y de-bilidades. Entre las primeras están: a) La división    de tareas, con personas o entes independientes encargados de la investigación    de la denuncia (fiscalías), de la defensa de los imputados (defensoría    pública) y un tribunal de tres jueces que pronuncia la sentencia    tras un juicio oral y público. b) La agilización de todo    el proceso hasta la sentencia, con plazos predeterminados.      c) Reconocimiento explícito de las garantías de las personas.      d) Introducción de nuevos mecanismos de soluciones de conflictos:      no efectuar la investigación, suspensión condicional del      proce-dimiento, acuerdos reparatorios, procedimiento abreviado. Lo anterior      se suma a las soluciones destribunalizadas de los conflictos contempladas      en la Ley de Autoridad Sanitaria: mediación y arbitraje para intentar      alcanzar un acuerdo entre las partes. Sus desventajas relativas: a) Exposición      pública del investigado, con la posibilidad de mediatización      de un mayor número de conflictos y b) Escasez de peritos calificados      para el tema médico.

 En este escenario, deberemos esforzarnos    en la prevención del error mediante la implementación de    medidas adecuadas, para evitar conflictos y sus consecuencias judiciales.    Todas las medidas deben estar basadas en el profesionalismo de nuestra    atención a los pacientes y sus dos grandes pilares: calidad técnica    de acuerdo al estado actual de los conocimientos, humanidad y calidez    en nuestro trato con ellos. Esto sea tal vez una manera de recuperar la    confianza de nuestros pacientes, prestigio profesional y revertir la situación    de alta conflictividad actual, no hay otro camino para lograrlo.