https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082016000100004
Solución Caso radiológico 1

Resultado caso radiológico de desafío diagnóstico

 

Solución Caso radiológico 1 

 

Radiologic case 1 solution

 

Stefano Rinaldi C.a,*, Cristian Medina S.a, Esteban Hebel N.b, Claudio Silva F.b, Guillermo Chong M.b 

a Programa de Especialidad en Radiología, Facultad de Medicina, Universidad del Desarrollo, Santiago, Chile.  Clínica Alemana, Santiago, Chile.

b Clínica Alemana, Santiago, Chile.

DOI: 10.1016/j.rchira.2016.03.002

Dirección para Correspondencia



En la TC de tórax (fig. 1) se observan algunos nódulos pleurales ovalados, bien delimitados, que realzan tras la administración del medio de contraste. El hemidiafragma izquierdo está ascendido, y en el abdomen se observa un esplénulo que muestra similares características respecto de los nódulos visualizados en el tórax. También destaca la ausencia del bazo y del riñón izquierdo (fig. 2).











El estudio se complementa con un SPECT/CT de tórax con tecnecio 99m sulfuro coloidal, el cual demuestra la captación aumentada del radiofármaco, por parte de los nódulos pleurales, lo cual es compatible con esplenosis torácica. Similar captación del trazador, muestra el esplénulo localizado en fosa renal izquierda.

 

 Discusión 

La esplenosis torácica se define como el autotransplante de tejido esplénico al espacio pleural posterior a un trauma. Ocurre en aproximadamente un 18% de los pacientes con lesiones esplénica y diafragmática combinadas, y es más habitual tras lesiones penetrantes, no obstante, es menos frecuente que los implantes en el abdomen (peritoneo, mesenterio, omento, órganos), que corresponden al 67% de los casos. El tejido esplénico, entonces, accede a la pleura izquierda a través de la lesión diafragmática o defecto congénito, y parasita aporte sanguíneo desde la pleura, pared torácica o diafragma. Ocurre más frecuentemente en varones en una relación 3:1, probablemente debido a la mayor incidencia de eventos traumáticos en el sexo masculino. La mayoría de los pacientes son asintomáticos, y el diagnóstico se realiza incidentalmente al realizar estudios imagenológicos por otra causa, debido a lo cual el intervalo de tiempo entre el trauma inicial y el diagnóstico de esplenosis torácica es un promedio de 21 años, no obstante, algunos pacientes pueden tener síntomas como dolor torácico y hemoptisis, lo cual reduce considerablemente este intervalo de tiempo1,2.

En un 25% de los casos, la TC de tórax muestra un nódulo o masa de base pleural solitario. En el 75% restante, se observan múltiples nódulos de base pleural, parietal o visceral, de distintos tamaños que van desde unos pocos milímetros hasta 7 cm, habitualmente en el hemitórax ínfero-posterior izquierdo, no calcificados, de similar atenuación respecto al bazo normal, y que realzan tras la administración del medio de contraste2,3.

Así pues, el diagnóstico puede considerarse en el contexto de uno o múltiples nódulos pleurales, y el antecedente de un trauma esplénico (esplenectomía o esplénulos en el cuadrante superior izquierdo)1. En caso de que no exista certeza respecto al diagnóstico, este se puede confirmar realizando un estudio de medicina nuclear, ya sea una cintigrafía con glóbulo rojos marcados con tecnecio 99m o una cintigrafía con tecnecio 99m sulfuro coloidal, siendo el primero más sensible y específico. Ambos van a mostrar aumento de la captación del radiofármaco en el tejido esplénico ectópico1,3,4.

En general, estas lesiones no se tratan, siendo fundamental hacer el diagnóstico diferencial con otras lesiones más agresivas que sí requieran un tratamiento dirigido5.

 

 Conflicto de intereses 

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.

 

1. Walker C., Takasugi J., Chung J., Reddy G., Done S., Pipavath S., et al.  Tumorlike conditions of the pleura. Radiographics 2012; 32: 971-985.            [ Links ]

2. Huang A., Shaffer K. Case 93: Thoracic splenosis. Radiology 2006; 239: 293-296.            [ Links ]

3. Levy A.D., Shaw J.C., Sobin L.H. Secondary tumors and tumorlike lesions of the peritoneal cavity: Imaging features with pathologic correlation. Radiographics 2009; 29: 347-373.            [ Links ]

4. Brancatelli G., Vilgrain V., Zappa M., Lagalla R. Case 80: Splenosis. Radiology 2005; 234: 728-732.            [ Links ]

5. Gurney J, Winer-Muram H, Stern E. Diagnostic Imaging Chest. First edition 2006; IV: 38-41.            [ Links ]

Correspondencia: * Stefano Rinaldi C./ toti.rinaldi@gmail.com