https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082012000300001
Los seis aspectos claves del radiólogo actual

Revista Chilena de Radiología. Vol. 18 N° 3, año 2012; 95. 

EDITORIAL

Los seis aspectos claves del radiólogo actual 

 

Los radiólogos nos vemos enfrentados en el presente a una significativa carga asistencial, que sumada a la vorágine del día a día, pone en riesgo la calidad de nuestro trabajo, con aumento en el número de errores, lo que va en detrimento del objetivo final, que son los pacientes. Se hace necesario realizar una introspección, acerca de cuáles son los elementos más importantes para desempeñar de la mejor forma nuestra profesión. Estos elementos a mi parecer son seis:

• En primer lugar, nuestra capacidad de detección de la patología es fundamental, dado que sin ésta no son posibles las siguientes etapas. Esta detección no sólo se refiere a alteraciones que expliquen la sintomatología del paciente, sino que además a alteraciones potencialmente importantes a futuro. 

• Luego, una vez detectada la alteración, debemos interpretarla adecuadamente, lo que va ligado al estudio personal y a nuestra experiencia. 

• Además, este elemento se relaciona al siguiente, que es nuestra adecuada relación con los clínicos, que pueden aportar información relevante sobre el paciente, a la vez que nosotros podemos comunicarle los hallazgos del examen.

• Un cuarto punto fundamental es la búsqueda activa de feedback por parte nuestra, ya sea a través de los clínicos, patólogos o bien de nuestros colegas. Esta es la mejor forma de aprendizaje, porque aprendemos de nuestros errores y también de los aciertos.

• Posteriormente, es muy importante como aporte a la sociedad transmitir nuestro conocimiento a residentes, fellows y radiólogos más jóvenes, con el fin de prevenir errores innecesarios, y avanzar en el conocimiento.

• Por último, el más difícil y menos desarrollado, es la investigación, la creación de nuevo conocimiento que ayude al avance de nuestra especialidad. A esto los invito como residentes, fellows o radiólogos. No importa que nuestro trabajo no sea muy ambicioso en un comienzo, pero sirve de punto de partida. Este es el desafío al que los invito. 

¡Atrévanse!

Dr. Andrés O´Brien S.   Coeditor Revista Chilena de Radiología