https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082018000100040
Portograma aéreo y neumatosis intestinal como hallazgos incidentales en postoperatorio de cirugía abdominal

Presentación del caso

Mujer de 62 años con antecedente quirúrgico inmediato de gastrectomía total y reconstrucción en Y de Roux por diagnóstico de adenocarcinoma gástrico tipo intestinal (Bormann III).

Por dolor abdominal en el día 5 del postoperatorio, se practicó TC contrastada de abdomen, que evidenció PA y NI, sin otros hallazgos de importancia (Figuras 1, 2 y 3). El manejo realizado incluyó: reanimación hídrica, analgesia y retiro de la sonda de nutrición enteral.

El dolor abdominal cedió con el manejo descrito. La evolución clínica fue satisfactoria, por lo que no se realizó control imagenológico, fue dada de alta 3 días después del cuadro de dolor. El control ambulatorio a los 5 meses confirmó una adecuada evolución clínica.





Figura 1: TC de abdomen. Reconstrucción coronal. Portograma de aire (flechas negras), neumatosis intestinal (flechas blancas) y aire en la luz de vasos mesentéricos (punta de flecha). 





Figura 1: TC de abdomen. Reconstrucción coronal. Portograma de aire (flechas negras), neumatosis intestinal (flechas blancas) y aire en la luz de vasos mesentéricos (punta de flecha). 





Figura 2: TC de abdomen. Aire en la pared de asa yeyunal en mesogastrio correspondiente a neumatosis intestinal (flechas blancas). 





Figura 2: TC de abdomen. Aire en la pared de asa yeyunal en mesogastrio correspondiente a neumatosis intestinal (flechas blancas). 





Figura 3: TC de abdomen. Imágenes lineales hipodensas, subcapsulares hepáticas, correspondientes a portograma de aire (flechas negras). 





Figura 3: TC de abdomen. Imágenes lineales hipodensas, subcapsulares hepáticas, correspondientes a portograma de aire (flechas negras). 

Discusión

El portograma aéreo (PA) es un hallazgo radiológico poco frecuente, se utiliza para describir la presencia de aire en el sistema venoso portomesentérico. El término de neumatosis intestinal (NI) corresponde a la presencia de aire en la pared intestinal, de localización mucosa, submucosa o serosa que puede presentarse en cualquier segmento del tracto digestivo1,2,3,4,5.

En general, estas alteraciones se presentan entre la quinta y octava década de la vida. Su etiología se clasifica en primaria y secundaria2. La primaria o idiopática (15%), se presenta sin síntomas asociados y se considera un hallazgo incidental en los estudios de imágenes2,6. La secundaria (85%), se relaciona con condiciones de naturaleza diversa que se pueden agrupar en 3 grandes grupos. Causas isquémicas: isquemia mesentérica o infarto intestinal. Causas no isquémicas: obstrucción intestinal, íleo paralítico, ulcera gástrica perforada, carcinomas (colon), trauma abdominal, descompresión hiperbárica, procesos inflamatorios intraabdominales (enfermedad de Crohn, colitis ulcerativa, apendicitis, diverticulitis, pancreatitis, ingestión de cáusticos), entidades infecciosas intraabdominales (colangitis, pileflebitis, abscesos, tuberculosis e infección por Clostridium difficile), enfermedades autoinmunes (esclerodermia, lupus eritematoso sistémico, dermatomiositis, sarcoidosis), procedimientos quirúrgicos abdominales y medicamentos (esteroides, quimioterapia, inhibidores de la a-glucosidasa). Causas iatrogénicas: procedimientos endoscópicos, colangiopancreatografía endoscópica retrograda, estudios baritados, sondas de nutrición enteral2,4,5,7,8.

La isquemia intestinal aguda, es la causa más importante de PA y/o NI, con peor pronóstico y mortalidades descritas hasta del 80-90%3,5,7,8,9. La probabilidad de isquemia intestinal aumenta significativamente cuando la NI se acompaña de aire en el sistema venoso portomesentérico5. La presencia de PA se consideraba previamente como signo de necrosis intestinal que justificaba la necesidad de cirugía urgente8. La mortalidad reportada por PA ha disminuido, pasando de un 75% en los primeros estudios realizados en 197810 a 27,3% en un estudio reciente realizado en Japón, el cual involucro 1950 pacientes con diagnóstico de PA11.

La fisiopatología de estos hallazgos se considera multifactorial5,12. La disrupción de la integridad de la mucosa es una característica común a todas las teorías postuladas5. Se describen tres teorías: a) Bacteriana. Propone que el gas de la pared intestinal se relaciona con la presencia de microorganismos anaerobios productores de gas. b) Mecánica. Propone que el gas penetra en la pared intestinal por trauma directo o por aumento exagerado de la presión intraluminal y c) Lesión mucosa. Propone que el principal mecanismo es la lesión de la mucosa intestinal, que permite la entrada de bacterias o aire a la pared intestinal y posteriormente entra al sistema venoso portal2,4,5,7. La teoría de la lesión mucosa parece la mejor explicación para la NI asociada a inflamación, isquemia, uso de esteroides y antecedente de quimioterapia2,5.

En el contexto de un paciente en postoperatorio de cirugía abdominal, la presencia de PA y NI sugieren isquemia intestinal. La necrosis intestinal en estos pacientes se relaciona con deshidratación intravascular secundaria al aumento de la permeabilidad vascular (mediada por citoquinas inflamatorias y estrés inherente al procedimiento quirúrgico) y aumento de la proliferación bacteriana y de la producción de gas intestinal, que condicionan incremento de la presión intraluminal1. Otros factores de riesgo incluyen: lesión intestinal durante la cirugía y complicaciones relacionadas con las anastomosis quirúrgicas1.

Las manifestaciones clínicas varían de acuerdo con la etiología de PA y NI. Una condición crítica como isquemia mesentérica, se presenta con signos de abdomen agudo, choque e hiperlactatemia9,13,14. Por otra parte, las etiologías benignas cursan con signos y síntomas menos específicos como diarrea o estreñimiento y dolor abdominal entre otros. Como mencionamos previamente un grupo de pacientes con PA y NI, cursan sin sintomatología9.

En la valoración de pacientes con sospecha de isquemia intestinal la TC es el método de elección de diagnóstico por imagen, con mayor sensibilidad y especificidad en la detección de alteraciones vasculares y de la pared intestinal15,16. La TC permite detectar PA y/o NI de naturaleza diferente a la isquemia intestinal con ventaja sobre las demás modalidades de imágenes16. La radiografía de abdomen y la ultrasonografía abdominal tienen un rendimiento inferior a la TC para demostrar PA y/o NI y una utilidad limitada para detectar signos primarios o secundarios de isquemia intestinal16,17.

El portograma aéreo en la TC de abdomen se caracteriza por la presencia de imágenes tubulares de baja atenuación que alcanzan la periferia del parénquima hepático. En la radiografía de abdomen el PA se visualiza como imágenes lineales radiolúcidas que pueden alcanzar la periferia hepática3,17. En ultrasonografía el aire portal puede presentar tres patrones imagenológicos: 1) Patrón de puntos (asociado a gas en escasa cantidad) y representado por focos ecogénicos, móviles, de distribución ramificada en el lumen de la vena porta ; 2) Patrón de rayas (asociado a mayor cantidad de gas) y representado por imágenes lineales hiperecoicas de distribución radiada en el parénquima hepático que se extienden a la periferia del hígado y 3) Patrón de pulpa de fruta, que semeja el corte transversal de un cítrico, asociado a mayor cantidad de gas y visualizado como imágenes ecogénicas parenquimatosas con tendencia a la confluencia, que se extienden a la región subcapsular15,18. En el diagnóstico diferencial de PA se debe considerar la presencia de aire en la vía biliar (neumobilia)3. La neumobilia en TC se caracteriza por la presencia de imágenes tubulares ramificadas, adyacentes a las ramas portales, de distribución central, que confluyen en el conducto hepático común3,17.

El único hallazgo radiológico que ha demostrado tener una adecuada correlación con el origen isquémico del PA y la NI, es la disminución del realce de un segmento intestinal5. La presencia de estos hallazgos imagenológicos, no son indicadores de resección quirúrgica per se8. La extensión, severidad, distribución y características morfológicas de la NI (quística o lineal), no se consideran factores predictores de mal pronóstico2,5,7,9. Por ende, la importancia de los signos radiológicos y su significado, requieren un conocimiento preciso del contexto clínico del paciente y no deben ser interpretados de manera aislada.

Conclusión

La paciente presentó una adecuada evolución clínica, sin complicaciones relevantes a pesar de la presencia de PA y NI en la TC de abdomen. Los hallazgos radiológicos no siempre sugieren la presencia de etiología critica como la isquemia mesentérica. En el caso presentado, la presencia de PA y NI pudieron estar relacionados con el procedimiento quirúrgico abdominal (gastrectomía total y reconstrucción en Y de Roux) y la presencia de sonda nutricional enteral en el postoperatorio. La evolución clínica fue satisfactoria con el manejo medico recibido por lo cual no se realizó control imagenológico. El control ambulatorio confirmo la adecuada evolución.