https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082002000200008
CINTIGRAFIA OSEA TRIFASICA CON Tc-99mMDP EN EL DIAGNOSTICO Y MANEJO DE INFECCIONES OSTEOARTICULARES AGUDAS EN NIÑOS

 

Resumen: La principal causa de daño esquelético    residual son las infecciones osteoarticulares (IOA) con un tratamiento inadecuado.    Objetivo: Determinar el valor del cintigrama óseo trifásico (CO3F)    de urgencia en la evaluación de IOA. Material y método: Se estudiaron    38 niños en quienes se efectuaron 54 CO3F. 

Resultados: Análisis Global: 76% de los casos fueron principalmente    articulares; el germen más frecuente fue Staphylococcus y la articulación    más afectada la cadera. Nueve pacientes con CO3F preoperatorio fueron    positivos con 16 focos, 86% confirmados con cultivo quirúrgico. Siete    niños tuvieron CO3F negativo sin sintomatología clínica    posterior. En cinco casos el estudio fue negativo para compromiso osteoarticular,    pero se demostró compromiso de partes blandas con fase osteoblástica    normal. En 14 de 17 casos evaluados post-cirugía, hubo relación    entre el CO3F y la evolución clínica, en dos de esos casos en    el CO3F se encontró una nueva localización. Conclusión:    El CO3F es una herramienta útil en el diagnóstico y evaluación    de las IOA agudas en población pediátrica. Un CO3F positivo es    altamente seguro de IOA y uno negativo lo descarta con certeza. 

Palabras Claves: Cintigrafía ósea trifásica, Infección    ostearticular, Artritis Séptica, Osteomielitis, Niños. 

Introducción    Las infecciones osteoarticulares (IOA) no tratadas o inadecuadamente tratadas,    son la principal causa de daño residual, que afecta al esqueleto en crecimiento.    Ellas se pueden clasificar según: a) Tiempo de evolución;    b) Localización: Artritis séptica (AS), osteomielitis (OM)    y osteoartritis que se, observa principalmente en niños menores de 18    meses, por la presencia, de vasos transfisiarios (Figura    1); c) Mecanismo de producción: Hematógeno, por    contigüidad o directo. d) Agente etiológico que varía    según la edad, aún cuando el staphylococcus aureus es responsable    en un 60 a 70% de los casos(1-3).           El diagnóstico es clínico, con síntomas generales y locales    como lo son el dolor, posición antiálgica, impotencia funcional,    contractura muscular, edema local e imposibilidad para cargar peso(2).    En los exámenes de laboratorio, destacan, el hemograma con leucocitosis    y desviación a izquierda; a veces leucopenia; velocidad de sedimentación    y proteína C reactiva aumentadas. Los hemocultivos son positivos en un    50% de los casos(4-8). 

La radiología simple detecta tardíamente la enfermedad demostrando    en AS: Aumento de amplitud del espacio articular, distensión de la cápsula,    subluxación en caderas o deformidad de la superficie articular. En la    OM aguda se puede observar: Aumento de partes blandas entre los 5 a 10 días,    rarefacción ósea y reacción periostal después de    los 7 a 12 días(2). La ultrasografía    puede detectar precozmente derrame articular o subperióstico(9).           El cintigrama óseo (CO) es un estudio ampliamente disponible en los centros    de medicina nuclear y su interpretación es rápida; permite un    diagnóstico precoz de IOA, demostrando focos no sospechados clínicamente,    tiene una alta sensibilidad, aunque una menor especificidad. Ambas aumentan    al utilizarse las fases vasculares o CO trifásico (CO3F)(10-20).  

 Las ventajas del CO3F son(13,18,19,21,22):    Alta sensibilidad que es cercana al 90%, ya que disminuye los falsos positivos(20,23),    es de fácil disponibilidad en los centros de medicina nuclear, tiene    un relativo bajo costo con relación a otros estudios imagenológicos,    proporciona imágenes de cuerpo entero, útiles en cuadros sépticos    con foco no precisado, su informe es rápido, siempre antes de 24 horas,    usa baja dosis de radiación y no es operador dependiente.        La principal desventaja es su relativa baja especificidad.

Infección osteoarticular: Fisiopatología    Los gérmenes alcanzan la metáfisis a través de la arteria    nutricia ocupando los sinusoides venosos, donde se anidan, por una presión    hidrostática muy baja y por ausencia de sistema retículo-endotelial.    Posteriormente, se produce trombosis e infarto óseo, con necrosis avascular,    existiendo daño óseo entre las 24 a 48 horas. A nivel articular    existe hiperemia sinovial y edema, con aumento del líquido sinovial y    producción de fibrina, que forma adherencias, habiendo destrucción    del cartílago articular (Figura 2). 



Los sitios más frecuentemente afectados son: rodilla, cadera, codo y    tobillo en AS y las metáfisis proximal de la tibia, distal del fémur,    proximal del húmero, distal de cúbito y radio en OM(1,2,24).  

 Los radiofármacos ávidos por hueso son aquellos análogos    del calcio, grupos hidroxilos o fosfatos. El de elección es el metilén    difosfonato (MDP) marcado con Tc-99m, por su mayor tasa de absorción    ósea y clearance sanguíneo (25-28).    Su fijación se hace a nivel de la fase mineral, lo que depende de: la    vascularización, la quimioabsorción, la captación mineral    del hueso y enzimas. 

Pacientes y método    El objetivo de este estudio fue determinar el valor del CO3F, de urgencia, en    la evaluación de IOA agudas en niños, correlacionando los resultados    cintigráficos con el seguimiento clínico y diagnóstico    de egreso.        Entre los meses de Septiembre del 2000 y Febrero del 2002 se estudiaron prospectivamente    38 niños derivados a Medicina Nuclear por sospecha de IOA, realizándose    en ellos 54 CO.        Criterios de inclusión fueron: 1) Alta sospecha clínica de IOA    aguda y 2) Sospecha de localización secundaria de un proceso IOA conocido.           Se excluyeron pacientes con antecedentes de fractura antigua y sospecha de cuadros    infeccioso subagudos o crónicos.        El promedio de edad fue de 4 ± 5 años (rango: 17 días a 18    años), 66% de los casos eran hombres. 

En 9 casos el CO se realizó previo a la intervención quirúrgica,    con un total de 18 exámenes, considerando los controles de estos pacientes.       Otro grupo de 17 niños se estudiaron después de una cirugía    por IOA previa, con el objetivo de pesquisar otros focos, el estudio se efectuó    entre 1 a 34 días postoperatorios con un promedio de 5 días. En    ellos se efectuaron 24 exámenes.        En un tercer grupo de 12 niños con sospecha clínica de IOA se    efectuaron 12 estudios no seguidos de cirugía.        Se realizó seguimiento de todos los niños con un mínimo    de 3 meses después del alta.        La cintigrafía ósea trifásica fue realizada según    las normas establecidas en la Sección de Medicina Nuclear del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile(4,29,30).  

 La dosis de Tc-99m MDP fue de 250 microCi por Kg de peso, con un mínimo    de 1mCi, administrada por inyección endovenosa. Se realizó estudio    de 3 fases: una primera fase angiográfica, seguida de una fase de vascularización    temprana o pool sanguíneo y una última fase ósea. En algunos    casos se agregó una 4° fase para mejorar la relación entre    órgano blanco y fondo. En los pacientes en que no existía un foco    claro de IOA se realizaron imágenes de cuerpo completo en fase de pool    sanguíneo.        La fase ósea se efectuó, al menos 2 horas después de la    inyección. Se adquirieron imágenes de cuerpo entero y segmentarias    en niños poco colaboradores, con adquisiciones estáticas de la    zona sospechada. Las imágenes de 4° fase se realizaron 18 a 24 horas    postinyección.        El equipo usado fue gamma-cámara General Electric StarCam 3200 XS,    con matriz de 256 y colimador de alta resolución. 

Interpretación    El cintigrama óseo fue interpretado sobre la base del atlas de Hahn(31),    según la edad y la simetría en las imágenes. Normalmente    las articulaciones y vértebras presentan una leve mayor fijación    del MDP y en los cartílagos de crecimiento existe una hiperfijación    marcada del trazador.        Se consideró anormal cualquier alteración en la captación    ósea o en tejidos blandos. La fijación ósea anormal se    manifiesta como, hueso patológico metabólicamente activo (foco    hipercaptante) o hipometabolismo óseo, manifestado como zona de hipocaptación    del MDP o zona fría asociada o no a hipovascularización. 

Resultados    Los resultados del cintigrama óseo fueron comparados con los hallazgos    quirúrgicos, biopsia y cultivo de la lesión y con otros estudios    de imágenes disponibles. El estándar de oro utilizado fue el diagnóstico    al alta. El estudio es principalmente descriptivo, pero se determinó    sensibilidad, especificidad, valores predictivos positivo y negativo y seguridad.  

Análisis global: Se demostraron 33 focos    de IOA en 26 niños que se distribuyeron en 18 focos de osteoartritis    y 15 focos de osteomielitis. Estos últimos presente en 9 niños.  

 El germen más frecuente fue el staphylococcus aureus (40%), seguido    por el S. coagulasa (-) (35%) y por el streptococcus (10%). Según edad    se identifico como germen más frecuente, S. aureus en 3 de 6 casos de    niños menores de 1 mes, staphylococcus coagulasa negativo en 3 de 5 casos    de lactantes y S. aureus en 5 de 15 pacientes pre-escolares y escolares (Tabla    I). 





La articulación más afectada fue la cadera comprometida en un    42% de los pacientes y la rodilla en un 14%. En casos de OM el fémur    fue el más afectado observándose compromiso en un 11% de los casos.           Otras localizaciones menos frecuentes fueron hombros en 3 casos, pie y metatarso    en 3 casos, articulaciones sacroilíacas en 2 casos y un caso de tobillo,    clavícula, codo y muñeca.        La sensibilidad global del estudio fue de 87,5%, especificidad de 75%, valores    predictivos positivo y negativo de 87.5% y 75%, respectivamente y una seguridad    de 83,3%. 

Análisis por grupo de pacientes: Se analizan a continuación    por separado los tres grupos de estudio      Pacientes con estudio preoperatorio: En los 9 pacientes de este    grupo el CO fue positivo y todos fueron intervenidos dentro de las 24 horas    de efectuado el CO. Se demostraron 16 focos; 13 de ellos confirmados por cirugía,    biopsia y/o cultivo de la lesión que constituyen un 81% de verdaderos    positivos (Figuras 3 y 4), tres    focos, en 2 pacientes, no tuvieron confirmación con un 19% de falsos    positivos. 





De los nueve pacientes hubo dos casos en que la sospecha clínica fue    infección de la cadera. Sin embargo, en ambos el estudio cintigrafico    demostró un foco en otro sitio de la extremidad inferior, los cuales    fueron operados y confirmados.        No encontramos falsos negativos en este grupo cuando comparamos los resultados    del CO3F con el diagnóstico de alta (Tabla II).        En un neonato, se encontró en el pie izquierdo, un área fotopénica    tanto en las fases vasculares como en la ósea, la cirugía, demostró    un absceso a ese nivel con compromiso óseo inicial, el cultivo fue positivo    para serratia. Los 2 CO de control realizados, al mes y dos meses del primero,    no demostraron otros focos, existiendo normalización del área    fotopénica en el control del mes.        En total se efectuaron 18 estudios en este grupo incluyendo el estudio inicial    y los controles. En una paciente el control demostró nuevos focos de    localización, los cuales fueron tratados médicamente como IOA.           De las 16 localizaciones, sólo en 12 se tuvo antecedente de cultivo tomado    del foco, de los cuales 7 (58%) resultaron positivos.        Otros estudios imagenológicos, estaban descritos sólo en seis    casos en la ficha clínica (radiografías, ultrasonografías    y en un caso resonancia magnética) de ellos sólo en uno las imágenes    fueron negativas en presencia de un cintigrama óseo positivo.        El resultado de la biopsia tomada durante la cirugía estaba presente    en 6 casos, de ellos en 5 era concordante con patología infecciosa.      Pacientes con estudio post-operatorio: En 14 de 17 casos (82%)    evaluados posterior a cirugía se observó correlación entre    el estudio isotópico y la evolución clínica.        En dos de los 14 pacientes el cintigrama fue negativo en la localización    inicial, pero fueron encontrados nuevos focos infecciosos, en uno de ellos la    evolución clínica no confirmó el foco. En el otro caso    se reintervino el foco inicial, con hallazgos concordantes con patología    séptica (Tabla II).        De los 24 exámenes realizados en este grupo se detectaron 17 focos de    los cuales en 16 hubo correlación con el diagnóstico de alta.    En siete focos el estudio isotópico fue negativo, sin embargo, en cuatro    se demostró la existencia de IOA.     Pacientes estudiados y no operados: De los doce niños en    este grupo, siete tuvieron un CO normal y no fueron intervenidos. En el seguimiento    a los tres meses no presentaron sintomatología clínica osteoarticular    (verdaderos negativos). Uno de estos pacientes tenía una ultrasonografía    de caderas alterada, el estudio de CO3F y seguimiento fueron negativos para    IOA. (Tabla II). 





 De los 12 pacientes en 5 casos el CO3F demostró, en las fases vasculares,    compromiso de tejidos blandos (3 celulitis, 1 flebitis y 1 caso de parálisis    braquial derecha en recuperación), con fase osteoblástica normal.    Ellos fueron tratados médicamente (Figura 5).  

 

Discusión    Dado que los signos de IOA se manifiestan tardíamente en la radiografía    simple(21), es necesario contar con un examen que    pueda diagnosticar en forma precoz, segura y con un bajo costo este tipo de    afecciones. La ultrasonografía, en presencia de clínica compatible,    puede orientar al diagnóstico de la AS al demostrar derrame articular    y subperiostico, pero es operador dependiente(9).    La RM, tiene una buena resolución anatómica, alta sensibilidad    y especificidad, pero tiene un alto costo, poca disponibilidad en hospitales    públicos y requiere, en niños, muchas veces anestesia general,    además es órgano específico, lo que limita su uso en la    búsqueda de foco desconocido. 

 El staphylococus aureus tuvo en nuestro estudio una frecuencia de 40% y al    igual que lo publicado fue el germen más frecuente(1,2).           En la mayoría de las series clínicas(2),    la AS afecta la articulación de la rodilla y la OM la metáfisis    proximal de la tibia, en nuestra experiencia, sin embargo la articulación    de la cadera y la metáfisis distal del fémur, fueron las más    afectadas. Dado que estas localizaciones presentan una mayor dificultad diagnóstica,    requieren un mayor apoyo de imágenes.        Cuando la sospecha clínica de IOA es alta, el CO es innecesario y debe    reservarse para casos complejos, en donde la clínica es poco evidente    o existe sospecha de otros focos.        Desde la introducción en 1971 del uso de compuestos de fosfatos marcados    con tecnecio para las imágenes del esqueleto(32),    la cintigrafía ósea, ha tenido excelentes reportes de seguridad    diagnóstica en IOA variando de 56 a 100%(25).    En nuestro estudio ella fue de 83%. 

 En 1975 Gilday(18) describió por primera    vez las características cintigráficas para la AS y la OM. En la    AS existe un aumento periarticular de la actividad osteoblástica. Este    hecho no fue siempre tan evidente en nuestro trabajo debido al alto numero de    menores de 18 meses quienes presentan procesos osteoartríticos por la    presencia de vasos transfisiarios. 

 La capacidad de diferenciar clínicamente una celulitis de una OM no    es siempre fácil, el CO3F permite un diagnóstico diferencial entre    estas dos patologías(23) lo que fue fácilmente    demostrado en nuestro trabajo.        Se han descrito la presencia de focos fotopénicos en IOA estudiados con    CO3F, su fisiopatología aún no está bien definida, se piensa    que podría corresponder a isquemia secundaria a aumento de presión    intraósea y subperióstica, en infección de gran virulencia    y son visibles precozmente, generalmente dentro de los primeros 4 días.    La teoría más aceptada es, sin embargo, una trombosis medular    primaria causada por compresión de la microcirculación en el canal    medular por abscesos intraóseos o presión extrínseca de    la arteria nutricia por secreción purulenta subperiostal(13,15,25,33-36).    Uno de nuestros pacientes presentó un área fotopénica en    las 3 fases lo que representa un 2,6%, menor a lo reportado por Pennington que    fue de un 8,6%(15). 

 Aigner(22) reportó una sensibilidad de    90% para la CO3F en el diagnóstico de focos infecciosos en neonatos,    similar a lo publicado por Maurer(20) en población    general (92%). Nuestra sensibilidad global fue 88%, y de un 100% en el grupo    con diagnóstico preoperatorio. Esta sensibilidad disminuye en el grupo    con estudio post-cirugía, probablemente debido al uso de antibióticos    y a la terapia quirúrgica efectiva de las lesiones. Tuson(25)    refiere que los falsos negativos aumentan con el uso prolongado de terapia antibiótica    previa al estudio cintigráfico, aun cuando también ello podría    deberse a la transición de actividad osteoblástica que se produce    entre la fotopenia y un foco hipercaptante.        Gilday(18) y Maurer(20)    reportan un aumento significativo de la especificidad, al usar las fases vasculares    por disminución de los falsos positivos, asociados a hiperemia ósea    secundaria a infección de tejidos blandos contiguos. Una mayor disminución    de falsos positivos ocurre al efectuar una 4ta fase(37).    La especifidad global obtenida en nuestro estudio fue de 75%, la que fue especialmente    baja en estudios postoperatorios, principalmente por la patología inflamatoria    inmediata post-cirugía. 

 Tuson(25) separa los valores predictivos positivos    para CO "caliente" versus "frío", el cual varía    de un 82 a un 100%. En nuestro estudio, al existir sólo un caso con área    fotopénica se analizó globalmente, demostrando un valor de 88%.           En nuestra serie el valor predictivo negativo fue mayor en los casos en que    el estudio isotópico se efectuó previo a cirugía (100%),    con una disminución importante en el estudio postoperatorio (43%), lo    que está dado por un mayor número de falsos negativos.        La literatura reciente es escasa en el estudio del CO, probablemente por ser    una técnica ampliamente aceptada como útil y segura en el diagnóstico    de patología infecciosa osteoarticular.        Concordamos con Aigner(22) en que el cintigrama    óseo trifásico, de urgencia, puede cambiar la conducta terapéutica,    lo que tiene un buen rendimiento costo versus beneficio, además de implicancias    en las secuelas que puede presentar un paciente joven. 