https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082014000200002
Proceos de certificación y rectificación de especialistas: Una breve actualización y orientación

Revista Chilena de Radiología. Vol. 20 N° 2, año 2014; 48-49.

 

Procesos de certificación y rectificación de especialistas: Una breve actualización y orientación

 

Dres. Pablo Soffia S(1), Alvaro Huete G(2).

1. Presidente Sociedad Chilena de Radiología. Santiago - Chile.     2. Secretario General Sociedad Chilena de Radiología. Santiago - Chile.

  Desde el año 1984, el reconocimiento (o certificación de especialistas) ha estado bajo el alero de la Corporación Nacional Autónoma de Especialidades Médicas (CONACEM), que nace con el propósito de dar validez a la labor de cientos de especialistas que se desempeñaban como tales, pero sin un reconocimiento formal, dada la ausencia de una ley de especialidades médicas y el escaso número de programas universitarios de post-título en las décadas del '60 y '70. A partir de la promulgación de la ley 19.934 de Autoridad Sanitaria del año 2004, se ha intentado crear un marco regulatorio para el proceso de certificación de especialistas. Con el reconocimiento legal que obtuvo CONACEM en febrero del presente año, como la única entidad certificadora de especialidades de prestadores individuales, se da el paso para que empiecen a cumplirse los mandatos del Decreto Supremo No. 57 del año 2008 que reglamenta la certificación y las entidades que la otorgan. El DS 57 reconoció que las certificaciones entregadas antes del año 2008 por CONACEM tendrían una validez por 7 años, hasta enero de 2015. Luego de ese periodo, los profesionales certificados deberían postular a la recertificación de su reconocimiento como especialista. Asimismo, se estableció que desde el año 2008 en adelante, la primera certificación CONACEM tiene una validez por 10 años y las recertificaciones posteriores una validez de 7 años. De lo anterior, se desprende que todos aquellos especialistas de una de las 24 especialidades primarias reconocidas por CONACEM (incluye por ende a los radiólogos) que han recibido su certificación antes del año 2008 deberán entrar en el proceso de recertificación de su status de especialista como prestador individual el año 2015. Para los que recibieron su certificación el 2008 esta tiene validez hasta el 2018, los certificados el 2009 hasta el 2019 y así sucesivamente. Antes de explicar con algo más de detalle el proceso de recertificación es importante recordar que la certificación inicial no presenta modificaciones en lo medular respecto de cómo viene realizándose desde el año 2008. Para obtener la certificación del título de radiólogo existen 3 vías:    1.  Egresar de programa universitario nacional de formación debidamente acreditado, ya sea por ASOFAMECH o por APICE. Esto entrega acreditación automática.   2.  Adiestramiento en práctica, referido a médicos que hayan realizado su entrenamiento en hospitales del Ministerio de Salud (con complejidad acorde a la especialidad y que cuenten con 2 especialistas acreditados que avalen el aprendizaje del candidato), durante un periodo ininterrumpido de al menos 5 años y con un mínimo de 22 horas semanales.   3.  Formación en el extranjero, lo que requiere que el Comité de Especialidad homologue la formación realizada respecto de programas acreditados y vigentes en Chile.   Los candidatos que usen la vía 2 o 3 serán sometidos a un examen oral, y de aprobarlo, a un examen práctico. Con respecto al proceso de recertificación de especialistas, este se encuentra avalado por la necesidad de cumplir con los requisitos legales vigentes, pero además asegurar la mantención de competencias clínicas apropiadas por parte del especialista (dado el rápido avance del conocimiento médico) y garantizar prestaciones médicas e institucionales de calidad apropiada. Es por esto que el hecho de obtener una recertificación estará basado primordialmente en la demostración por parte del prestador individual de un portafolio de actividades de educación médica continua durante el periodo establecido: 10 años post certificación inicial y cada 7 años posterior a esta. El detalle se puede encontrar en el sitio oficial de CONACEM (www.conacem.cl/recertificación.asp), pero básicamente se desglosa de la siguiente manera: A. Estar certificado y ejerciendo activamente la especialidad, con una trayectoria profesional sin reparos éticos. Por lo mismo, se recuerda a todos nuestros socios que debiesen estar registrados, verificar su status actual en CONACEM y confirmar que se encuentren dentro del listado de especialistas de la Corporación. B. Completar 100 puntos o créditos de acuerdo a la tabla de actividades propuesta por CONACEM. El plazo para completar los créditos es de 10 años después de la primera certificación y cada 7 años para posteriores recertificaciones. Este plazo está por cumplirse para aquellos que deban recertificarse el año 2015 (todos aquellos certificados antes del año 2008), por lo que es importante empezar a recopilar la documentación pertinente. Dentro de la tabla de actividades se detallarán aquellas donde la Sochradi está trabajando para colaborar en el proceso de recertificación de sus miembros:     1.  Actividades de Perfeccionamiento o Educación Continua: Mínimo 40 puntos/máximo 70 puntos. Es el único ítem que tiene un mínimo de créditos obligatorios. Es aquí donde la SOCHRADI pondrá su mayor esfuerzo para facilitar a la comunidad de radiólogos, especialistas afines y, particularmente, a sus socios, las instancias de educación continua que les permitan construir un portafolio apropiado:      a.  A cada Curso Sochradi y al Congreso Chileno de Radiología se le asignará un valor de 3 créditos en caso de que se cumpla con el requisito de asistencia mínima de 75%. Los cursos o congresos en el extranjero tendrán la misma ponderación que las actividades nacionales. A modo de ejercicio, asistir a 2 eventos SOCHRADI al año otorgaría 42 créditos en 7 años, superando el mínimo de 40 puntos exigido por CONACEM. Los cursos deben ser "validados" prospectivamente por CONACEM como educación continua, característica que tendrán los eventos Sochradi a partir del 2014. Los eventos Sochradi previos al 2014 recibirán también créditos, pero probablemente no el puntaje máximo, definición final que tomará CONACEM en consulta con el Comité de Especialidad respectivo.      b.  Cursos de perfeccionamiento con más de 10 horas lectivas, que incluyen actividades Sochradi como los talleres de ultrasonido musculoesquelético o interpretación cardiovascular avanzada, pueden recibir hasta 6 créditos en caso de contar con evaluación final.      c.  Presentación de trabajos científicos en el Congreso Chileno de Radiología tiene una ponderación de 3 créditos para autor principal y 2 para los coautores. Para efectos del proceso de recertificación, la presentación de trabajos en congresos extranjeros tiene el mismo valor.      d.   Asistencia certificada a reuniones clínicas: cada una tendrá ponderación de 0,2 con un máximo de 2 créditos por año. La Sochradi se encuentra trabajando para que todas las reuniones de los Capítulos tengan un sistema de verificación de asistencia y asignación de créditos.    2.  Actividades Académicas: Máximo 40 puntos. Estas incluyen publicación en revista científica con comité editorial, como lo es la Revista Chilena de Radiología. Otorga 10 créditos al autor y 5 puntos a cada coautor. Los conferencistas e integrantes de mesa redonda en Congreso de la especialidad también podrán acceder a 5 créditos por evento. En este plano la SOCHRADI ha incentivado la participación de especialistas jóvenes como nuevos docentes en los distintos módulos del Congreso Chileno de Radiología.    3.  Actividades Asistenciales: Máximo 50 puntos. Ejercer con contrato o convenio en departamento o servicio asistencial clínico (público o privado) otorga 5 créditos anuales. El trabajar en consulta privada otorga 3 créditos anuales, previa evaluación por el comité de especialidad correspondiente.    4.  Otras Actividades: Máximo 40 puntos. El ser miembro de la sociedad científica de la especialidad otorga 5 puntos por ciclo de recertificación. Se pueden obtener créditos por ser miembro de hasta 2 sociedades científicas.   No esta aun definido cuál será la calendarización anual de los procesos de recertificación a partir de enero de 2015. CONACEM esta trabajando en el ordenamiento de la actividad con el propósito de evitar aglomeraciones de tipo "permiso de circulación" a fin de año calendario. El Comité de Especialidad de Radiología en CONACEM, presidido por el Dr. Francisco Cruz, se encuentra elaborando una propuesta de funcionamiento para la recepción de antecedentes/postulaciones a la recertificación que permita que el proceso se desarrolle de la forma más fluida posible. Se recomienda a aquellos socios que tengan su documentación lista que se mantengan atentos a las definiciones que tomará CONACEM al respecto durante el presente año calendario. Hacemos un llamado a todos los socios a estar atentos al newsletter de la SOCHRADI, donde estaremos informando de novedades al respecto. A todos aquellos médicos radiólogos que no son socios, los invitamos a unirse a nuestra asociación, lo que les permitirá cumplir con mayor facilidad con las exigencias de la autoridad y al mismo tiempo podrán acceder a múltiples beneficios y oportunidades de desarrollo profesional a través de la educación continua. 



Desde el año 1984, el reconocimiento (o certificación de especialistas) ha estado bajo el alero de la Corporación Nacional Autónoma de Especialidades Médicas (CONACEM), que nace con el propósito de dar validez a la labor de cientos de especialistas que se desempeñaban como tales, pero sin un reconocimiento formal, dada la ausencia de una ley de especialidades médicas y el escaso número de programas universitarios de post-título en las décadas del '60 y '70.

A partir de la promulgación de la ley 19.934 de Autoridad Sanitaria del año 2004, se ha intentado crear un marco regulatorio para el proceso de certificación de especialistas.

Con el reconocimiento legal que obtuvo CONACEM en febrero del presente año, como la única entidad certificadora de especialidades de prestadores individuales, se da el paso para que empiecen a cumplirse los mandatos del Decreto Supremo No. 57 del año 2008 que reglamenta la certificación y las entidades que la otorgan. El DS 57 reconoció que las certificaciones entregadas antes del año 2008 por CONACEM tendrían una validez por 7 años, hasta enero de 2015. Luego de ese periodo, los profesionales certificados deberían postular a la recertificación de su reconocimiento como especialista. Asimismo, se estableció que desde el año 2008 en adelante, la primera certificación CONACEM tiene una validez por 10 años y las recertificaciones posteriores una validez de 7 años.

De lo anterior, se desprende que todos aquellos especialistas de una de las 24 especialidades primarias reconocidas por CONACEM (incluye por ende a los radiólogos) que han recibido su certificación antes del año 2008 deberán entrar en el proceso de recertificación de su status de especialista como prestador individual el año 2015. Para los que recibieron su certificación el 2008 esta tiene validez hasta el 2018, los certificados el 2009 hasta el 2019 y así sucesivamente.

Antes de explicar con algo más de detalle el proceso de recertificación es importante recordar que la certificación inicial no presenta modificaciones en lo medular respecto de cómo viene realizándose desde el año 2008. Para obtener la certificación del título de radiólogo existen 3 vías:

   1.  Egresar de programa universitario nacional de formación debidamente acreditado, ya sea por ASOFAMECH o por APICE. Esto entrega acreditación automática.   2.  Adiestramiento en práctica, referido a médicos que hayan realizado su entrenamiento en hospitales del Ministerio de Salud (con complejidad acorde a la especialidad y que cuenten con 2 especialistas acreditados que avalen el aprendizaje del candidato), durante un periodo ininterrumpido de al menos 5 años y con un mínimo de 22 horas semanales.   3.  Formación en el extranjero, lo que requiere que el Comité de Especialidad homologue la formación realizada respecto de programas acreditados y vigentes en Chile.   Los candidatos que usen la vía 2 o 3 serán sometidos a un examen oral, y de aprobarlo, a un examen práctico. Con respecto al proceso de recertificación de especialistas, este se encuentra avalado por la necesidad de cumplir con los requisitos legales vigentes, pero además asegurar la mantención de competencias clínicas apropiadas por parte del especialista (dado el rápido avance del conocimiento médico) y garantizar prestaciones médicas e institucionales de calidad apropiada. Es por esto que el hecho de obtener una recertificación estará basado primordialmente en la demostración por parte del prestador individual de un portafolio de actividades de educación médica continua durante el periodo establecido: 10 años post certificación inicial y cada 7 años posterior a esta. El detalle se puede encontrar en el sitio oficial de CONACEM (www.conacem.cl/recertificación.asp), pero básicamente se desglosa de la siguiente manera: A. Estar certificado y ejerciendo activamente la especialidad, con una trayectoria profesional sin reparos éticos. Por lo mismo, se recuerda a todos nuestros socios que debiesen estar registrados, verificar su status actual en CONACEM y confirmar que se encuentren dentro del listado de especialistas de la Corporación. B. Completar 100 puntos o créditos de acuerdo a la tabla de actividades propuesta por CONACEM. El plazo para completar los créditos es de 10 años después de la primera certificación y cada 7 años para posteriores recertificaciones. Este plazo está por cumplirse para aquellos que deban recertificarse el año 2015 (todos aquellos certificados antes del año 2008), por lo que es importante empezar a recopilar la documentación pertinente. Dentro de la tabla de actividades se detallarán aquellas donde la Sochradi está trabajando para colaborar en el proceso de recertificación de sus miembros:     1.  Actividades de Perfeccionamiento o Educación Continua: Mínimo 40 puntos/máximo 70 puntos. Es el único ítem que tiene un mínimo de créditos obligatorios. Es aquí donde la SOCHRADI pondrá su mayor esfuerzo para facilitar a la comunidad de radiólogos, especialistas afines y, particularmente, a sus socios, las instancias de educación continua que les permitan construir un portafolio apropiado:      a.  A cada Curso Sochradi y al Congreso Chileno de Radiología se le asignará un valor de 3 créditos en caso de que se cumpla con el requisito de asistencia mínima de 75%. Los cursos o congresos en el extranjero tendrán la misma ponderación que las actividades nacionales. A modo de ejercicio, asistir a 2 eventos SOCHRADI al año otorgaría 42 créditos en 7 años, superando el mínimo de 40 puntos exigido por CONACEM. Los cursos deben ser "validados" prospectivamente por CONACEM como educación continua, característica que tendrán los eventos Sochradi a partir del 2014. Los eventos Sochradi previos al 2014 recibirán también créditos, pero probablemente no el puntaje máximo, definición final que tomará CONACEM en consulta con el Comité de Especialidad respectivo.      b.  Cursos de perfeccionamiento con más de 10 horas lectivas, que incluyen actividades Sochradi como los talleres de ultrasonido musculoesquelético o interpretación cardiovascular avanzada, pueden recibir hasta 6 créditos en caso de contar con evaluación final.      c.  Presentación de trabajos científicos en el Congreso Chileno de Radiología tiene una ponderación de 3 créditos para autor principal y 2 para los coautores. Para efectos del proceso de recertificación, la presentación de trabajos en congresos extranjeros tiene el mismo valor.      d.   Asistencia certificada a reuniones clínicas: cada una tendrá ponderación de 0,2 con un máximo de 2 créditos por año. La Sochradi se encuentra trabajando para que todas las reuniones de los Capítulos tengan un sistema de verificación de asistencia y asignación de créditos.    2.  Actividades Académicas: Máximo 40 puntos. Estas incluyen publicación en revista científica con comité editorial, como lo es la Revista Chilena de Radiología. Otorga 10 créditos al autor y 5 puntos a cada coautor. Los conferencistas e integrantes de mesa redonda en Congreso de la especialidad también podrán acceder a 5 créditos por evento. En este plano la SOCHRADI ha incentivado la participación de especialistas jóvenes como nuevos docentes en los distintos módulos del Congreso Chileno de Radiología.    3.  Actividades Asistenciales: Máximo 50 puntos. Ejercer con contrato o convenio en departamento o servicio asistencial clínico (público o privado) otorga 5 créditos anuales. El trabajar en consulta privada otorga 3 créditos anuales, previa evaluación por el comité de especialidad correspondiente.    4.  Otras Actividades: Máximo 40 puntos. El ser miembro de la sociedad científica de la especialidad otorga 5 puntos por ciclo de recertificación. Se pueden obtener créditos por ser miembro de hasta 2 sociedades científicas.   No esta aun definido cuál será la calendarización anual de los procesos de recertificación a partir de enero de 2015. CONACEM esta trabajando en el ordenamiento de la actividad con el propósito de evitar aglomeraciones de tipo "permiso de circulación" a fin de año calendario. El Comité de Especialidad de Radiología en CONACEM, presidido por el Dr. Francisco Cruz, se encuentra elaborando una propuesta de funcionamiento para la recepción de antecedentes/postulaciones a la recertificación que permita que el proceso se desarrolle de la forma más fluida posible. Se recomienda a aquellos socios que tengan su documentación lista que se mantengan atentos a las definiciones que tomará CONACEM al respecto durante el presente año calendario. Hacemos un llamado a todos los socios a estar atentos al newsletter de la SOCHRADI, donde estaremos informando de novedades al respecto. A todos aquellos médicos radiólogos que no son socios, los invitamos a unirse a nuestra asociación, lo que les permitirá cumplir con mayor facilidad con las exigencias de la autoridad y al mismo tiempo podrán acceder a múltiples beneficios y oportunidades de desarrollo profesional a través de la educación continua. 

Los candidatos que usen la vía 2 o 3 serán sometidos a un examen oral, y de aprobarlo, a un examen práctico.

Con respecto al proceso de recertificación de especialistas, este se encuentra avalado por la necesidad de cumplir con los requisitos legales vigentes, pero además asegurar la mantención de competencias clínicas apropiadas por parte del especialista (dado el rápido avance del conocimiento médico) y garantizar prestaciones médicas e institucionales de calidad apropiada.

Es por esto que el hecho de obtener una recertificación estará basado primordialmente en la demostración por parte del prestador individual de un portafolio de actividades de educación médica continua durante el periodo establecido: 10 años post certificación inicial y cada 7 años posterior a esta. El detalle se puede encontrar en el sitio oficial de CONACEM (www.conacem.cl/recertificación.asp), pero básicamente se desglosa de la siguiente manera:

A. Estar certificado y ejerciendo activamente la especialidad, con una trayectoria profesional sin reparos éticos. Por lo mismo, se recuerda a todos nuestros socios que debiesen estar registrados, verificar su status actual en CONACEM y confirmar que se encuentren dentro del listado de especialistas de la Corporación.

B. Completar 100 puntos o créditos de acuerdo a la tabla de actividades propuesta por CONACEM. El plazo para completar los créditos es de 10 años después de la primera certificación y cada 7 años para posteriores recertificaciones. Este plazo está por cumplirse para aquellos que deban recertificarse el año 2015 (todos aquellos certificados antes del año 2008), por lo que es importante empezar a recopilar la documentación pertinente.

Dentro de la tabla de actividades se detallarán aquellas donde la Sochradi está trabajando para colaborar en el proceso de recertificación de sus miembros:

    1.  Actividades de Perfeccionamiento o Educación Continua: Mínimo 40 puntos/máximo 70 puntos. Es el único ítem que tiene un mínimo de créditos obligatorios. Es aquí donde la SOCHRADI pondrá su mayor esfuerzo para facilitar a la comunidad de radiólogos, especialistas afines y, particularmente, a sus socios, las instancias de educación continua que les permitan construir un portafolio apropiado:      a.  A cada Curso Sochradi y al Congreso Chileno de Radiología se le asignará un valor de 3 créditos en caso de que se cumpla con el requisito de asistencia mínima de 75%. Los cursos o congresos en el extranjero tendrán la misma ponderación que las actividades nacionales. A modo de ejercicio, asistir a 2 eventos SOCHRADI al año otorgaría 42 créditos en 7 años, superando el mínimo de 40 puntos exigido por CONACEM. Los cursos deben ser "validados" prospectivamente por CONACEM como educación continua, característica que tendrán los eventos Sochradi a partir del 2014. Los eventos Sochradi previos al 2014 recibirán también créditos, pero probablemente no el puntaje máximo, definición final que tomará CONACEM en consulta con el Comité de Especialidad respectivo.      b.  Cursos de perfeccionamiento con más de 10 horas lectivas, que incluyen actividades Sochradi como los talleres de ultrasonido musculoesquelético o interpretación cardiovascular avanzada, pueden recibir hasta 6 créditos en caso de contar con evaluación final.      c.  Presentación de trabajos científicos en el Congreso Chileno de Radiología tiene una ponderación de 3 créditos para autor principal y 2 para los coautores. Para efectos del proceso de recertificación, la presentación de trabajos en congresos extranjeros tiene el mismo valor.      d.   Asistencia certificada a reuniones clínicas: cada una tendrá ponderación de 0,2 con un máximo de 2 créditos por año. La Sochradi se encuentra trabajando para que todas las reuniones de los Capítulos tengan un sistema de verificación de asistencia y asignación de créditos.    2.  Actividades Académicas: Máximo 40 puntos. Estas incluyen publicación en revista científica con comité editorial, como lo es la Revista Chilena de Radiología. Otorga 10 créditos al autor y 5 puntos a cada coautor. Los conferencistas e integrantes de mesa redonda en Congreso de la especialidad también podrán acceder a 5 créditos por evento. En este plano la SOCHRADI ha incentivado la participación de especialistas jóvenes como nuevos docentes en los distintos módulos del Congreso Chileno de Radiología.    3.  Actividades Asistenciales: Máximo 50 puntos. Ejercer con contrato o convenio en departamento o servicio asistencial clínico (público o privado) otorga 5 créditos anuales. El trabajar en consulta privada otorga 3 créditos anuales, previa evaluación por el comité de especialidad correspondiente.    4.  Otras Actividades: Máximo 40 puntos. El ser miembro de la sociedad científica de la especialidad otorga 5 puntos por ciclo de recertificación. Se pueden obtener créditos por ser miembro de hasta 2 sociedades científicas.   No esta aun definido cuál será la calendarización anual de los procesos de recertificación a partir de enero de 2015. CONACEM esta trabajando en el ordenamiento de la actividad con el propósito de evitar aglomeraciones de tipo "permiso de circulación" a fin de año calendario. El Comité de Especialidad de Radiología en CONACEM, presidido por el Dr. Francisco Cruz, se encuentra elaborando una propuesta de funcionamiento para la recepción de antecedentes/postulaciones a la recertificación que permita que el proceso se desarrolle de la forma más fluida posible. Se recomienda a aquellos socios que tengan su documentación lista que se mantengan atentos a las definiciones que tomará CONACEM al respecto durante el presente año calendario. Hacemos un llamado a todos los socios a estar atentos al newsletter de la SOCHRADI, donde estaremos informando de novedades al respecto. A todos aquellos médicos radiólogos que no son socios, los invitamos a unirse a nuestra asociación, lo que les permitirá cumplir con mayor facilidad con las exigencias de la autoridad y al mismo tiempo podrán acceder a múltiples beneficios y oportunidades de desarrollo profesional a través de la educación continua. 

No esta aun definido cuál será la calendarización anual de los procesos de recertificación a partir de enero de 2015. CONACEM esta trabajando en el ordenamiento de la actividad con el propósito de evitar aglomeraciones de tipo "permiso de circulación" a fin de año calendario.

El Comité de Especialidad de Radiología en CONACEM, presidido por el Dr. Francisco Cruz, se encuentra elaborando una propuesta de funcionamiento para la recepción de antecedentes/postulaciones a la recertificación que permita que el proceso se desarrolle de la forma más fluida posible. Se recomienda a aquellos socios que tengan su documentación lista que se mantengan atentos a las definiciones que tomará CONACEM al respecto durante el presente año calendario.