https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082013000200007
Signo Radiológico: "El lirio caído"

Resumen: El signo del "lirio caído" ("drooping lily" en la literatura anglosajona), también llamado "flor marchita", corresponde a una alteración imaginológica reportada hace más de 40 años. Inicialmente descrito en pielografía de eliminación, representa el aspecto que adquiere el sistema pieloureteral inferior de un riñón con doble sistema excretor, dado por una pelvis renal de orientación horizontal y cálices que se dirigen discretamente hacia caudal. A pesar de la escasa utilización de la pielografía de eliminación en la actualidad, el signo de lirio caído sigue vigente y resulta de utilidad diagnóstica en uretrocistografía miccional, urografía por tomografía computarizada (UroTC) y urografía por resonancia magnética (UroRM). 

Palabras clave: Duplicación del sistema pieloureteral, Lirio caído, Uretrocistografía.

Análisis Imaginológico

El signo del lirio caído (Figura 1), fue descrito hace más de 40 años en pielografía de eliminación y corresponde al aspecto que adquiere el sistema pieloureteral inferior en un riñón con doble sistema excretor, dado por una pelvis renal de orientación horizontal y cálices que se dirigen discretamente hacia caudal(1). Con cierta frecuencia, el sistema pieloureteral superior no funcionante, a menudo dilatado y displásico, produce efecto de masa con desplazamiento lateral e inferior del sistema pieloure-teral inferior funcionante, en especial de sus cálices de ubicación más cefálica, acentuando la apariencia de lirio caído(2) (Figura 2).











 

Aunque la pielografía de eliminación ha desaparecido progresivamente de la práctica clínica, este signo sigue visualizándose en imágenes diagnósticas, principalmente en uretrocistografía de niños que presentan reflujo vesicoureteral al sistema inferior de un doble sistema pieloureteral completo. En este caso, el lirio caído está dado por la opacificación del sistema pieloureteral inferior refluyente, que presenta habitualmente una orientación más horizontal de la pelvis renal, con cálices medios e inferiores, sin representación del grupo caliciario superior (Figura 3) . La apariencia de flor marchita es más evidente en la medida que el sistema superior esté más dilatado, especialmente en presencia de ureterocele o uréter ectópico con hidroureteronefrosis secundaria (Figura 4) . La visualización de reflujo vesicoureteral con esta configuración debe hacernos plantear el diagnóstico de doble sistema excretor.



















 

Es importante recordar que el ureterocele de inserción ectópica que origina obstrucción se visualiza mejor en fase precoz de llenado en la uretrocistografía miccional como un defecto, más evidente en proyecciones oblicuas, que en fase tardía puede ocultarse por la mayor cantidad de contraste existente e incluso evertirse por aumento de presión (Figura 5), pudiendo confundirse con divertículo(3).









El lirio caído también puede ser demostrado en UroRM y en menor proporción en UroTC realizados como parte de estudios de incontinencia urinaria, sospecha de anomalías congénitas o tumores. En ambos exámenes, en presencia de doble sistema pieloureteral con grupo superior dilatado, en fase de eliminación, es posible observar el signo de flor marchita por efecto de masa sobre el sistema inferior contrastado (Figura 6).



 



 

Diagnóstico Diferencial

Una variante mucho menos frecuente de este mismo signo puede observarse en presencia de masas originadas en el espesor del parénquima renal o en el espacio perirrenal, tales como el neuroblastoma de origen adrenal, tumor de Wilms o absceso renal, que con su crecimiento comprimen y desplazan un sistema excretor único hacia inferior y lateral (Figura 7). Esta característica fue de mucha utilidad en la era previa a la tomografía computarizada y a la resonancia magnética, ya que permitía orientar el diagnóstico diferencial entre una masa originada dentro del espacio perirrenal y otra proveniente del aspecto extrarrenal(4,5).









 

Reseña histórica

No existe claridad ni antecedente fidedigno en la literatura respecto de la fecha de descripción del signo del lirio caído. Las primeras publicaciones que se refieren a él datan de comienzos de la década de los '70 y su uso en la literatura se extendió en conjunto con el mayor uso de la pielografía de eliminación hacia fines de la misma década.

Su descripción disminuyó en forma significativa con el advenimiento de UroTC y UroRM, existiendo escasa evidencia en la literatura desde mediados de la década pasada.

 

Discusión

La duplicación del sistema excretor renal, erróneamente denominada duplicación renal, es la anomalía más común del tracto urinario y corresponde a una de las causas más frecuentes de aumento de tamaño renal y asimetría renal secundaria(3). La incidencia de esta alteración es reportada en la literatura en aproximadamente un 0,8% de la población, más frecuentemente en la forma incompleta, siendo el sexo femenino más afectado que el masculino(6). Esta anomalía del desarrollo es descubierta habitualmente en la niñez, aunque se describe también su diagnóstico como hallazgo incidental sin mayor relevancia en adultos e incluso como hallazgos en autopsias, en especial en sistemas duplicados incompletos. Puede asociarse a otras anomalías en el desarrollo del sistema excretor como son la displasia renal quística y el riñón en herradura(3).

La duplicación incompleta comprende cerca del 70% del total de estas alteraciones y se origina en la etapa embrionaria por una separación parcial de los uréteres en su proceso de unión al blastema metané-frico, resultando en una pelvis renal doble, con fusión de los uréteres antes de la unión ureterovesical(3). La duplicación del sistema excretor completa corresponde al 30% restante y se origina en la etapa embrionaria por una alteración a nivel de los conductos de Wolff, con el desarrollo de un uréter que se incorpora a la vejiga y asciende hasta insertarse en el aspecto inferior del blastema metanéfrico. En algunas oportunidades esta inserción vesical puede ser discretamente lateral a la ubicación normotópica, lo que determina un trayecto intramural más corto y, secundariamente, mayor incidencia de reflujo vesicoureteral(2,3). Habitualmente el polo superior contiene menos cálices que el sistema inferior y su uréter, "unido" al conducto de Wolff, se inserta ectópicamente en la vejiga o en situación extravesical (uretra o vesículas seminales en niños y vagina en niñas)(3). Esta inserción ectópica se puede asociar a orquiepididimitis a repetición en niños e incontinencia urinaria en niñas.

En la actualidad, el diagnóstico de duplicación del sistema excretor se realiza habitualmente a raíz de estudios de pacientes con antecedentes de dilatación del sistema urinario en etapa prenatal o en niños que se estudian por infección urinaria. De acuerdo a la regla de Weigert-Meyer, el uréter del polo superior se presenta con inserción ectópica medial e inferior a la inserción ortotópica en un 85% de las veces(7), la mayoría asociado a ureterocele habitualmente obstructivo e hidroureteronefrosis del polo superior.

El uréter del polo inferior se complica con reflujo vesicoureteral y menos frecuentemente obstrucción pieloureteral.

 

Conclusión

El signo del lirio caído provee una representación gráfica y simple del proceso patológico que involucra la presencia de doble sistema pieloureteral completo, que frecuentemente incluye dilatación del sistema superior secundaria a ureterocele obstructivo de inserción ectópica, asociada a compresión y desplazamiento del sistema inferior.

 

Agradecimientos

Agradecemos al Dr. Víctor Dinamarca, Radiólogo de Clínica Las Condes, por su aporte a la edición del material gráfico.