https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082016000100003
Presentación caso radiológico 2

Caso radiológico de desafío diagnóstico

 

Presentación caso radiológico 2

 

Radiologic case 2 presentation

 

Rodrigo Araya Rojasa,* , José de Grazia Kunstmannb, Andrés Sanhueza Zegersc, Jorge Díaz Jarad, Gonzalo Miranda Gonzáleze, Iván Gallegos Méndez.f

 

a Radiología, Centro de Imagenología, Hospital Clínico Universidad de Chile, Santiago, Chile.

b Fellow Unidad de Neurorradiología, Centro de Imagenología, Hospital Clínico Universidad de Chile, Santiago, Chile.

c Radiología, Universidad de los Andes, Santiago, Chile.

d Unidad de Radiología Musculoesquelética, Centro de Imagenología, Hospital Clínico Universidad de Chile, Santiago, Chile.

e Unidad de Neurorradiología, Centro de Imagenología, Hospital Clínico Universidad de Chile, Santiago, Chile.

f Servicio de Anatomía Patológica, Hospital Clínico Universidad de Chile, Santiago, Chile.

DOI: 10.1016/j.rchira.2016.03.003

Dirección para Correspondencia

   

Historia clínica 

Paciente varón de 27 años de edad, sin antecedentes mórbidos conocidos. Consulta por aumento de volumen torácico en la pared costal anterior, indoloro, rápidamente progresivo desde hace 2 meses, que alcanza un tamaño actual, de alrededor, de 20 cm de diámetro. Además, presenta exoftalmo izquierdo indoloro.

Al examen físico se observa una gran masa esternal, algo lateralizada a derecha, de consistencia solida-pétrea, que impresiona adherida a los planos profundos, sin ulceración ni eritema de la zona. También se constata exoftalmo izquierdo con oculomotilidad conservada y disminución de la agudeza visual.

Se realiza una tomografía computarizada (TC) de tórax, sin medio de contraste (fig. 1) y una TC de órbitas, con medio de contraste (fig. 2).





Figura 1.





Figura 2.

 

 ¿Cuál es su diagnóstico? 

    

Conflicto de intereses 

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.

Correspondencia: * Rodrigo Araya Rojas / araya.rj.jesus@gmail.com