https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000500008
SIGNO RADIOLÓGICO: LAS VALIOSAS PERLAS DEL INTESTINO DELGADO

  Resumen: El signo del collar    de perlas puede ser visto en radiografía simple de abdomen y en tomografía computada.    Consiste en un conjunto de pequeñas burbujas dispuestas en forma longitudinal.    Representan pequeños acúmulos de gas atrapados entre las válvulas conniventes    de asas de intestino delgado dilatadas y predominantemente rellenas de líquido    a lo largo de su pared no dependiente(1). Es considerado virtualmente    diagnóstico de obstrucción intestinal, que ocurre cuando existe un bloqueo intrínseco    o extrínseco al flujo normal del contenido intestinal que se manifiesta con    dolor abdominal, distensión, vómitos, borborigmos y bazuqueo. Es una enfermedad    potencialmente letal que requiere ser resuelta en forma urgente. La duración    de la obstrucción, la frecuencia de los vómitos, y la aspiración del contenido    gástrico o enteral pueden afectar la apariencia radiográfica. Continúa siendo    difícil de diagnosticar solamente con radiografía simple de abdomen. Aunque    es poco frecuente, el signo del collar de perlas es muy valioso para el radiólogo,    el clínico y el paciente.  Palabras clave: Collar de perlas, Intestino    delgado, Obstrucción intestinal.   LAS VALIOSAS PERLAS DEL INTESTINO DELGADO Aspecto Imaginelógico El signo del collar de perlas (Figura    1), en la literatura anglosajona "string of pearls" o "string of beads"(1),    puede ser visto en radiografía simple de abdomen en posición decúbito supino,    decúbito lateral con rayo horizontal (Figura    2), de pie (Figura 3) y en tomografía    computada(2) (Figura 4). Consiste en un conjunto    de burbujas dispuestas en forma longitudinal, adyacentes unas a otras. Representan    pequeños acúmulos de gas atrapados entre las válvulas conniventes a lo largo    de la pared superior o anterior de asas de intestino delgado dilatadas y predominantemente    rellenas de líquido, a lo largo de su pared superior(1). Este signo    es visible gracias a las diferentes densidades del gas y del líquido en contacto.   

           

   

También ha sido descrita con el mismo nombre    la apariencia arrosariada del conducto pancreático en casos de pancreatitis    crónica, visualizada mediante colangio pancreatografía endoscópica retrógada(3),    y de la arteria mesentérica superior o arterias renales en casos de displasia    fibromuscular, visualizadas en angiografía(4). Nos referiremos al    signo descrito en intestino delgado(5). Significado En un contexto clínico adecuado, este signo es    considerado virtualmente diagnóstico de obstrucción enteral. La obstrucción    mecánica del intestino delgado ocurre cuando existe un bloqueo intrínseco o    extrínseco al flujo normal del contenido intestinal. Los síntomas y signos clásicos    de obstrucción intestinal incluyen: dolor abdominal, distensión, borborigmos    (ruidos abdominales aumentados de timbre agudo) y bazuqueo (provocación de borborigmos    al movilizar el abdomen del paciente). Representa una causa frecuente de abdomen    agudo, dando cuenta de aproximadamente el 20% de las cirugías de urgencia por    este síndrome. Las bridas o adherencias postquirúrgicas son su causa más frecuente,    que representan entre 50 y 75% de los casos, seguidas por las hernias, con aproximadamente    10%, y tumores malignos con menor frecuencia (generalmente metástasis)(6-8).    Para efectos prácticos, estas tres causas dan cuenta del 80% de los casos(9). Diagnóstico diferencial Aunque con menor frecuencia, también puede ser    visto en casos de:    • Gastroenteritis aguda: el cuadro clínico        es diferente ya que el paciente presenta diarrea.   • Neo paralítico: el paciente presenta enlentecimiento        o ausencia de flujo intestinal, pero no hay una disminución abrupta de calibre        entre asas dilatadas y colapsadas (no hay obstrucción mecánica). Puede ser        difícil distinguirlo de obstrucción intestinal en radiografía simple.   Discusión La obstrucción intestinal continúa siendo difícil    de diagnosticar solamente sobre la base de la radiografía simple de abdomen.    La duración de la obstrucción, la frecuencia de los vómitos y la aspiración    del contenido gástrico o enteral pueden afectar la apariencia radiográfica(5).    La radiografía con rayo horizontal y la radiografía en decúbito supino, son    los exámenes iniciales de elección cuando se sospecha el diagnóstico de obstrucción    intestinal. Mirvis y cols, encontraron que la radiografía de pie no agregaba    información adicional a la radiografía en decúbito en pacientes con obstrucción    intestinal demostrada(10). De hecho, el paciente con sospecha de    obstrucción intestinal presenta dolor abdominal intenso, compromiso de su estado    general y está invadido por vías venosas, lo que al intentar ponerlo de pie    dificulta su movilización, hace más demorosa la toma de la radiografía y aumenta    la tasa de repeticiones por movimiento. Las asas de intestino delgado dilatadas usual-mente    pueden ser reconocidas dentro de las 3 a 5 primeras horas desde el inicio de    la obstrucción. Aunque imágenes secuenciales en un lapso de 12 a 24 horas son    útiles para establecer un diagnóstico evolutivo de un cuadro obstructivo, con    la disponibilidad actual de imágenes seccionales, es inusual esperar ese plazo. Se han reportado eficacias similares en la detección    de obstrucción intestinal de distinta severidad con radiografía convencional    y tomografia computada(11). Sin embargo, la tomografía computada    permite más frecuentemente identificar la causa de la obstrucción, y otorga    información adicional para decisiones terapéuticas(12) (Figuras    5 y 6).           

La obstrucción del tránsito intestinal determina    acumulación de contenido líquido y gas. El intestino se dilata y el peristaltismo    es más intenso en un esfuerzo por propulsar el contenido hacia distal, lo que    se traduce en dolor tipo cólico y borborigmos. Mientras más distal sea la lesión    obstructiva, más asas estarán distendidas. Así, el intestino distendido contiene    cantidades variables de gas y líquido, lo que explica los niveles hidroaéreos    vistos en las radiografías con rayo horizontal. Existe controversia acerca de    su importancia. En un estudio reciente, el hallazgo de más de dos niveles hidroaéreos    en asas de intestino delgado dilatadas, niveles hidroaéreos a diferentes alturas    dentro de la misma asa, y niveles de más de 2,5 cm de ancho fueron considerados    indicativos de obstrucción(13). Sin embargo, otros autores(14-16)    han reportado que estos hallazgos son frecuentes en casos de íleo adinámico    y por ende son un indicador poco confiable de obstrucción intestinal. Hay que recordar que el gas intestinal en asas    obstruidas puede absorberse y eliminarse durante los vómitos, y disminuye a    medida que transcurre más tiempo desde el inicio de la obstrucción. No debe    esperarse la existencia de niveles hidroaéreos. Después de la etapa del collar    de perlas, las asas obstruidas sólo contienen líquido y, si el signo fundamental    es la detección de niveles hidroaéreos el paciente morirá antes de que hagamos    el diagnóstico correcto(17). Thompson y cols, detectaron el signo del collar    de perlas en sólo 3 (10%) de 29 pacientes con obstrucción intestinal, y en 1    (1,7%) de 61 pacientes sin obstrucción. Concluyeron que aunque el signo del    collar de perlas es poco frecuente en los pacientes con obstrucción intestinal,    su presencia o ausencia son discriminativas para la inclusión o exclusión del    diagnóstico, respectivamente(13). Aunque no hay reportes en la literatura    de la duración o temporalidad de este signo, probablemente su presencia sea    transitoria, de corta duración y relativamente tardía dentro de la evolución    del cuadro obstructivo. La mayor parte del gas proximal al punto de obstrucción    es aire deglutido. Así, si los pacientes con obstrucción tragan poco o nada    de aire, por ejemplo en caso de acalasia, entonces la radiografía abdominal    supina puede no demostrar distensión aérea. Las radiografías de pie o en decúbito    podrían no demostrar niveles hidroaéreos ni signo del collar de perlas. Comentario En conclusión, las perlas negras del intestino    delgado son escasas pero muy valiosas para el radiólogo, para el clínico y para    el paciente. El signo del collar de perlas nos permite diagnosticar a tiempo    una enfermedad grave, potencialmente letal sin tratamiento.   Bibliografía 1. Nevitt PC. The string of pearls sign. Radiology.    2000; 214(1): 157-158.        [ Links ]2. Cortés C. Gases del abdomen su utilidad diagnóstica:    gases endoluminales (primera parte). Rev Chil Radiol 2002; 8(1): 5-12.        [ Links ]3. Balthazar EJ. Pancreatitis. In: Gore RM, Levine    MS, Laufer I, editors. Textbook of gastrointestinal radiology. First ed. Philadelphia:    WB. Saunders Co. 1994; p. 2132-2160.        [ Links ]4. Nemcek AA. Angiography and interventional    radiology. In: Gore RM, Levine MS, Laufer I, editors. Textbook of gastrointestinal    radiology. First ed. Philadelphia: WB. Saunders Co. 1994; p. 802-817.        [ Links ]5. Messner JM. Gas and soft tissue abnormalities.    In: Gore RM, Levine MS, Laufer I, editors. Textbook of gastrointestinal radiology.    First ed. Philadelphia: WB. Saunders Co. 1994; p. 169-192.         [ Links ]6. Mucha P, Jr. Small intestinal obstruction.    Surg Clin North Am. 1987; 67(3): 597-620.         [ Links ]7. Miller G, Boman J, Shrier I, Gordon PH. Etiology    of small bowel obstruction. Am J Surg 2000; 180(1): 33-36.        [ Links ]8. Furukawa A, Yamasaki M, Furuichi K, Yokoyama    K, Nagata T, Takahashi M, et al. Helical CT in the Diagnosis of Small Bowel    Obstruction. Radiographics. 2001; 21(2): 341-355.        [ Links ]9. Maglinte DD, Balthazar EJ, Kelvin FM, Megibow    AJ. The role of radiology in the diagnosis of small-bowel obstruction. AJR Am    J Roentgenol. 1997; 168(5): 1171-1180.        [ Links ]10. Mirvis SE, Young JW, Keramati B, McCrea ES,    Tarr R. Plain film evaluation of patients with abdominal pain: are three radiographs    necessary? AJR Am J Roentgenol 1986; 147(3): 501-503.        [ Links ]11. Maglinte DD, Reyes BL, Harmon BH, Kelvin    FM, Turner WW, Jr., Hage JE, et al. Reliability and role of plain film radiography    and CT in the diagnosis of small-bowel obstruction. AJR Am J Roentgenol. 1996;    167(6): 1451-1455.        [ Links ]12. Silva AC, Pimenta M, Guimaraes LS. Small    Bowel Obstruction: Whatto Look For 1. Radiographics. 2009 March 2009;29(2):423-39.        [ Links ]13. Thompson WM, Kilani RK, Smith BB, Thomas    J, Jaffe TA, Delong DM, et al. Accuracyof Abdominal Radiography in Acute Small-Bowel    Obstruction: Does Reviewer Experience Matter? Am J Roentgenol. 2007; 188(3):    W233-238.        [ Links ]14. Gammill SL, Nice CM, Jr. Air fluid levels:    their occurrence in normal patients and their role in the analysis of ileus.    Surgery. 1972; 71(5): 771-780.        [ Links ]15. Levin B. Mechanical small bowel obstruction.    Semin Roentgenol 1973; 8(3): 281-297.        [ Links ]16. Harlow CL, Stears RL, Zeligman BE, Archer    PG. Diagnosis of bowel obstruction on plain abdominal radiographs: significance    of air-fluid levels at different heights in the same loop of bowel. AJR Am J    Roentgenol. 1993; 161(2): 291-295.        [ Links ]17. Cortés C. Gases del abdomen su utilidad diagnóstica:    gases endoluminales (segunda parte). Rev Chil Radiol 2002; 8(1): 107-118.        [ Links ]  Correspondencia:    Dr. Mario Zerega R. mariozeregaruiz@gmail.com

Trabajo recibido el 25 de septiembre de 2009,    aceptado para publicación el 10 de noviembre 2009. 

Resumen: El signo del collar    de perlas puede ser visto en radiografía simple de abdomen y en tomografía computada.    Consiste en un conjunto de pequeñas burbujas dispuestas en forma longitudinal.    Representan pequeños acúmulos de gas atrapados entre las válvulas conniventes    de asas de intestino delgado dilatadas y predominantemente rellenas de líquido    a lo largo de su pared no dependiente(1). Es considerado virtualmente    diagnóstico de obstrucción intestinal, que ocurre cuando existe un bloqueo intrínseco    o extrínseco al flujo normal del contenido intestinal que se manifiesta con    dolor abdominal, distensión, vómitos, borborigmos y bazuqueo. Es una enfermedad    potencialmente letal que requiere ser resuelta en forma urgente. La duración    de la obstrucción, la frecuencia de los vómitos, y la aspiración del contenido    gástrico o enteral pueden afectar la apariencia radiográfica. Continúa siendo    difícil de diagnosticar solamente con radiografía simple de abdomen. Aunque    es poco frecuente, el signo del collar de perlas es muy valioso para el radiólogo,    el clínico y el paciente.

 Palabras clave: Collar de perlas, Intestino    delgado, Obstrucción intestinal.

  LAS VALIOSAS PERLAS DEL INTESTINO DELGADO Aspecto Imaginelógico El signo del collar de perlas (Figura    1), en la literatura anglosajona "string of pearls" o "string of beads"(1),    puede ser visto en radiografía simple de abdomen en posición decúbito supino,    decúbito lateral con rayo horizontal (Figura    2), de pie (Figura 3) y en tomografía    computada(2) (Figura 4). Consiste en un conjunto    de burbujas dispuestas en forma longitudinal, adyacentes unas a otras. Representan    pequeños acúmulos de gas atrapados entre las válvulas conniventes a lo largo    de la pared superior o anterior de asas de intestino delgado dilatadas y predominantemente    rellenas de líquido, a lo largo de su pared superior(1). Este signo    es visible gracias a las diferentes densidades del gas y del líquido en contacto.   

           

   

También ha sido descrita con el mismo nombre    la apariencia arrosariada del conducto pancreático en casos de pancreatitis    crónica, visualizada mediante colangio pancreatografía endoscópica retrógada(3),    y de la arteria mesentérica superior o arterias renales en casos de displasia    fibromuscular, visualizadas en angiografía(4). Nos referiremos al    signo descrito en intestino delgado(5). Significado En un contexto clínico adecuado, este signo es    considerado virtualmente diagnóstico de obstrucción enteral. La obstrucción    mecánica del intestino delgado ocurre cuando existe un bloqueo intrínseco o    extrínseco al flujo normal del contenido intestinal. Los síntomas y signos clásicos    de obstrucción intestinal incluyen: dolor abdominal, distensión, borborigmos    (ruidos abdominales aumentados de timbre agudo) y bazuqueo (provocación de borborigmos    al movilizar el abdomen del paciente). Representa una causa frecuente de abdomen    agudo, dando cuenta de aproximadamente el 20% de las cirugías de urgencia por    este síndrome. Las bridas o adherencias postquirúrgicas son su causa más frecuente,    que representan entre 50 y 75% de los casos, seguidas por las hernias, con aproximadamente    10%, y tumores malignos con menor frecuencia (generalmente metástasis)(6-8).    Para efectos prácticos, estas tres causas dan cuenta del 80% de los casos(9). Diagnóstico diferencial Aunque con menor frecuencia, también puede ser    visto en casos de:    • Gastroenteritis aguda: el cuadro clínico        es diferente ya que el paciente presenta diarrea.   • Neo paralítico: el paciente presenta enlentecimiento        o ausencia de flujo intestinal, pero no hay una disminución abrupta de calibre        entre asas dilatadas y colapsadas (no hay obstrucción mecánica). Puede ser        difícil distinguirlo de obstrucción intestinal en radiografía simple.   Discusión La obstrucción intestinal continúa siendo difícil    de diagnosticar solamente sobre la base de la radiografía simple de abdomen.    La duración de la obstrucción, la frecuencia de los vómitos y la aspiración    del contenido gástrico o enteral pueden afectar la apariencia radiográfica(5).    La radiografía con rayo horizontal y la radiografía en decúbito supino, son    los exámenes iniciales de elección cuando se sospecha el diagnóstico de obstrucción    intestinal. Mirvis y cols, encontraron que la radiografía de pie no agregaba    información adicional a la radiografía en decúbito en pacientes con obstrucción    intestinal demostrada(10). De hecho, el paciente con sospecha de    obstrucción intestinal presenta dolor abdominal intenso, compromiso de su estado    general y está invadido por vías venosas, lo que al intentar ponerlo de pie    dificulta su movilización, hace más demorosa la toma de la radiografía y aumenta    la tasa de repeticiones por movimiento. Las asas de intestino delgado dilatadas usual-mente    pueden ser reconocidas dentro de las 3 a 5 primeras horas desde el inicio de    la obstrucción. Aunque imágenes secuenciales en un lapso de 12 a 24 horas son    útiles para establecer un diagnóstico evolutivo de un cuadro obstructivo, con    la disponibilidad actual de imágenes seccionales, es inusual esperar ese plazo. Se han reportado eficacias similares en la detección    de obstrucción intestinal de distinta severidad con radiografía convencional    y tomografia computada(11). Sin embargo, la tomografía computada    permite más frecuentemente identificar la causa de la obstrucción, y otorga    información adicional para decisiones terapéuticas(12) (Figuras    5 y 6).           

La obstrucción del tránsito intestinal determina    acumulación de contenido líquido y gas. El intestino se dilata y el peristaltismo    es más intenso en un esfuerzo por propulsar el contenido hacia distal, lo que    se traduce en dolor tipo cólico y borborigmos. Mientras más distal sea la lesión    obstructiva, más asas estarán distendidas. Así, el intestino distendido contiene    cantidades variables de gas y líquido, lo que explica los niveles hidroaéreos    vistos en las radiografías con rayo horizontal. Existe controversia acerca de    su importancia. En un estudio reciente, el hallazgo de más de dos niveles hidroaéreos    en asas de intestino delgado dilatadas, niveles hidroaéreos a diferentes alturas    dentro de la misma asa, y niveles de más de 2,5 cm de ancho fueron considerados    indicativos de obstrucción(13). Sin embargo, otros autores(14-16)    han reportado que estos hallazgos son frecuentes en casos de íleo adinámico    y por ende son un indicador poco confiable de obstrucción intestinal. Hay que recordar que el gas intestinal en asas    obstruidas puede absorberse y eliminarse durante los vómitos, y disminuye a    medida que transcurre más tiempo desde el inicio de la obstrucción. No debe    esperarse la existencia de niveles hidroaéreos. Después de la etapa del collar    de perlas, las asas obstruidas sólo contienen líquido y, si el signo fundamental    es la detección de niveles hidroaéreos el paciente morirá antes de que hagamos    el diagnóstico correcto(17). Thompson y cols, detectaron el signo del collar    de perlas en sólo 3 (10%) de 29 pacientes con obstrucción intestinal, y en 1    (1,7%) de 61 pacientes sin obstrucción. Concluyeron que aunque el signo del    collar de perlas es poco frecuente en los pacientes con obstrucción intestinal,    su presencia o ausencia son discriminativas para la inclusión o exclusión del    diagnóstico, respectivamente(13). Aunque no hay reportes en la literatura    de la duración o temporalidad de este signo, probablemente su presencia sea    transitoria, de corta duración y relativamente tardía dentro de la evolución    del cuadro obstructivo. La mayor parte del gas proximal al punto de obstrucción    es aire deglutido. Así, si los pacientes con obstrucción tragan poco o nada    de aire, por ejemplo en caso de acalasia, entonces la radiografía abdominal    supina puede no demostrar distensión aérea. Las radiografías de pie o en decúbito    podrían no demostrar niveles hidroaéreos ni signo del collar de perlas. Comentario En conclusión, las perlas negras del intestino    delgado son escasas pero muy valiosas para el radiólogo, para el clínico y para    el paciente. El signo del collar de perlas nos permite diagnosticar a tiempo    una enfermedad grave, potencialmente letal sin tratamiento.   Bibliografía 1. Nevitt PC. The string of pearls sign. Radiology.    2000; 214(1): 157-158.        [ Links ]2. Cortés C. Gases del abdomen su utilidad diagnóstica:    gases endoluminales (primera parte). Rev Chil Radiol 2002; 8(1): 5-12.        [ Links ]3. Balthazar EJ. Pancreatitis. In: Gore RM, Levine    MS, Laufer I, editors. Textbook of gastrointestinal radiology. First ed. Philadelphia:    WB. Saunders Co. 1994; p. 2132-2160.        [ Links ]4. Nemcek AA. Angiography and interventional    radiology. In: Gore RM, Levine MS, Laufer I, editors. Textbook of gastrointestinal    radiology. First ed. Philadelphia: WB. Saunders Co. 1994; p. 802-817.        [ Links ]5. Messner JM. Gas and soft tissue abnormalities.    In: Gore RM, Levine MS, Laufer I, editors. Textbook of gastrointestinal radiology.    First ed. Philadelphia: WB. Saunders Co. 1994; p. 169-192.         [ Links ]6. Mucha P, Jr. Small intestinal obstruction.    Surg Clin North Am. 1987; 67(3): 597-620.         [ Links ]7. Miller G, Boman J, Shrier I, Gordon PH. Etiology    of small bowel obstruction. Am J Surg 2000; 180(1): 33-36.        [ Links ]8. Furukawa A, Yamasaki M, Furuichi K, Yokoyama    K, Nagata T, Takahashi M, et al. Helical CT in the Diagnosis of Small Bowel    Obstruction. Radiographics. 2001; 21(2): 341-355.        [ Links ]9. Maglinte DD, Balthazar EJ, Kelvin FM, Megibow    AJ. The role of radiology in the diagnosis of small-bowel obstruction. AJR Am    J Roentgenol. 1997; 168(5): 1171-1180.        [ Links ]10. Mirvis SE, Young JW, Keramati B, McCrea ES,    Tarr R. Plain film evaluation of patients with abdominal pain: are three radiographs    necessary? AJR Am J Roentgenol 1986; 147(3): 501-503.        [ Links ]11. Maglinte DD, Reyes BL, Harmon BH, Kelvin    FM, Turner WW, Jr., Hage JE, et al. Reliability and role of plain film radiography    and CT in the diagnosis of small-bowel obstruction. AJR Am J Roentgenol. 1996;    167(6): 1451-1455.        [ Links ]12. Silva AC, Pimenta M, Guimaraes LS. Small    Bowel Obstruction: Whatto Look For 1. Radiographics. 2009 March 2009;29(2):423-39.        [ Links ]13. Thompson WM, Kilani RK, Smith BB, Thomas    J, Jaffe TA, Delong DM, et al. Accuracyof Abdominal Radiography in Acute Small-Bowel    Obstruction: Does Reviewer Experience Matter? Am J Roentgenol. 2007; 188(3):    W233-238.        [ Links ]14. Gammill SL, Nice CM, Jr. Air fluid levels:    their occurrence in normal patients and their role in the analysis of ileus.    Surgery. 1972; 71(5): 771-780.        [ Links ]15. Levin B. Mechanical small bowel obstruction.    Semin Roentgenol 1973; 8(3): 281-297.        [ Links ]16. Harlow CL, Stears RL, Zeligman BE, Archer    PG. Diagnosis of bowel obstruction on plain abdominal radiographs: significance    of air-fluid levels at different heights in the same loop of bowel. AJR Am J    Roentgenol. 1993; 161(2): 291-295.        [ Links ]17. Cortés C. Gases del abdomen su utilidad diagnóstica:    gases endoluminales (segunda parte). Rev Chil Radiol 2002; 8(1): 107-118.        [ Links ]  Correspondencia:    Dr. Mario Zerega R. mariozeregaruiz@gmail.com

Trabajo recibido el 25 de septiembre de 2009,    aceptado para publicación el 10 de noviembre 2009. 

LAS VALIOSAS PERLAS DEL INTESTINO DELGADO

Aspecto Imaginelógico

El signo del collar de perlas (Figura    1), en la literatura anglosajona "string of pearls" o "string of beads"(1),    puede ser visto en radiografía simple de abdomen en posición decúbito supino,    decúbito lateral con rayo horizontal (Figura    2), de pie (Figura 3) y en tomografía    computada(2) (Figura 4). Consiste en un conjunto    de burbujas dispuestas en forma longitudinal, adyacentes unas a otras. Representan    pequeños acúmulos de gas atrapados entre las válvulas conniventes a lo largo    de la pared superior o anterior de asas de intestino delgado dilatadas y predominantemente    rellenas de líquido, a lo largo de su pared superior(1). Este signo    es visible gracias a las diferentes densidades del gas y del líquido en contacto.

  

   

   

También ha sido descrita con el mismo nombre    la apariencia arrosariada del conducto pancreático en casos de pancreatitis    crónica, visualizada mediante colangio pancreatografía endoscópica retrógada(3),    y de la arteria mesentérica superior o arterias renales en casos de displasia    fibromuscular, visualizadas en angiografía(4). Nos referiremos al    signo descrito en intestino delgado(5).

Significado

En un contexto clínico adecuado, este signo es    considerado virtualmente diagnóstico de obstrucción enteral. La obstrucción    mecánica del intestino delgado ocurre cuando existe un bloqueo intrínseco o    extrínseco al flujo normal del contenido intestinal. Los síntomas y signos clásicos    de obstrucción intestinal incluyen: dolor abdominal, distensión, borborigmos    (ruidos abdominales aumentados de timbre agudo) y bazuqueo (provocación de borborigmos    al movilizar el abdomen del paciente). Representa una causa frecuente de abdomen    agudo, dando cuenta de aproximadamente el 20% de las cirugías de urgencia por    este síndrome. Las bridas o adherencias postquirúrgicas son su causa más frecuente,    que representan entre 50 y 75% de los casos, seguidas por las hernias, con aproximadamente    10%, y tumores malignos con menor frecuencia (generalmente metástasis)(6-8).    Para efectos prácticos, estas tres causas dan cuenta del 80% de los casos(9).

Diagnóstico diferencial

Aunque con menor frecuencia, también puede ser    visto en casos de:

   • Gastroenteritis aguda: el cuadro clínico        es diferente ya que el paciente presenta diarrea.   • Neo paralítico: el paciente presenta enlentecimiento        o ausencia de flujo intestinal, pero no hay una disminución abrupta de calibre        entre asas dilatadas y colapsadas (no hay obstrucción mecánica). Puede ser        difícil distinguirlo de obstrucción intestinal en radiografía simple.   Discusión La obstrucción intestinal continúa siendo difícil    de diagnosticar solamente sobre la base de la radiografía simple de abdomen.    La duración de la obstrucción, la frecuencia de los vómitos y la aspiración    del contenido gástrico o enteral pueden afectar la apariencia radiográfica(5).    La radiografía con rayo horizontal y la radiografía en decúbito supino, son    los exámenes iniciales de elección cuando se sospecha el diagnóstico de obstrucción    intestinal. Mirvis y cols, encontraron que la radiografía de pie no agregaba    información adicional a la radiografía en decúbito en pacientes con obstrucción    intestinal demostrada(10). De hecho, el paciente con sospecha de    obstrucción intestinal presenta dolor abdominal intenso, compromiso de su estado    general y está invadido por vías venosas, lo que al intentar ponerlo de pie    dificulta su movilización, hace más demorosa la toma de la radiografía y aumenta    la tasa de repeticiones por movimiento. Las asas de intestino delgado dilatadas usual-mente    pueden ser reconocidas dentro de las 3 a 5 primeras horas desde el inicio de    la obstrucción. Aunque imágenes secuenciales en un lapso de 12 a 24 horas son    útiles para establecer un diagnóstico evolutivo de un cuadro obstructivo, con    la disponibilidad actual de imágenes seccionales, es inusual esperar ese plazo. Se han reportado eficacias similares en la detección    de obstrucción intestinal de distinta severidad con radiografía convencional    y tomografia computada(11). Sin embargo, la tomografía computada    permite más frecuentemente identificar la causa de la obstrucción, y otorga    información adicional para decisiones terapéuticas(12) (Figuras    5 y 6).           

La obstrucción del tránsito intestinal determina    acumulación de contenido líquido y gas. El intestino se dilata y el peristaltismo    es más intenso en un esfuerzo por propulsar el contenido hacia distal, lo que    se traduce en dolor tipo cólico y borborigmos. Mientras más distal sea la lesión    obstructiva, más asas estarán distendidas. Así, el intestino distendido contiene    cantidades variables de gas y líquido, lo que explica los niveles hidroaéreos    vistos en las radiografías con rayo horizontal. Existe controversia acerca de    su importancia. En un estudio reciente, el hallazgo de más de dos niveles hidroaéreos    en asas de intestino delgado dilatadas, niveles hidroaéreos a diferentes alturas    dentro de la misma asa, y niveles de más de 2,5 cm de ancho fueron considerados    indicativos de obstrucción(13). Sin embargo, otros autores(14-16)    han reportado que estos hallazgos son frecuentes en casos de íleo adinámico    y por ende son un indicador poco confiable de obstrucción intestinal. Hay que recordar que el gas intestinal en asas    obstruidas puede absorberse y eliminarse durante los vómitos, y disminuye a    medida que transcurre más tiempo desde el inicio de la obstrucción. No debe    esperarse la existencia de niveles hidroaéreos. Después de la etapa del collar    de perlas, las asas obstruidas sólo contienen líquido y, si el signo fundamental    es la detección de niveles hidroaéreos el paciente morirá antes de que hagamos    el diagnóstico correcto(17). Thompson y cols, detectaron el signo del collar    de perlas en sólo 3 (10%) de 29 pacientes con obstrucción intestinal, y en 1    (1,7%) de 61 pacientes sin obstrucción. Concluyeron que aunque el signo del    collar de perlas es poco frecuente en los pacientes con obstrucción intestinal,    su presencia o ausencia son discriminativas para la inclusión o exclusión del    diagnóstico, respectivamente(13). Aunque no hay reportes en la literatura    de la duración o temporalidad de este signo, probablemente su presencia sea    transitoria, de corta duración y relativamente tardía dentro de la evolución    del cuadro obstructivo. La mayor parte del gas proximal al punto de obstrucción    es aire deglutido. Así, si los pacientes con obstrucción tragan poco o nada    de aire, por ejemplo en caso de acalasia, entonces la radiografía abdominal    supina puede no demostrar distensión aérea. Las radiografías de pie o en decúbito    podrían no demostrar niveles hidroaéreos ni signo del collar de perlas. Comentario En conclusión, las perlas negras del intestino    delgado son escasas pero muy valiosas para el radiólogo, para el clínico y para    el paciente. El signo del collar de perlas nos permite diagnosticar a tiempo    una enfermedad grave, potencialmente letal sin tratamiento.   Bibliografía 1. Nevitt PC. The string of pearls sign. Radiology.    2000; 214(1): 157-158.        [ Links ]2. Cortés C. Gases del abdomen su utilidad diagnóstica:    gases endoluminales (primera parte). Rev Chil Radiol 2002; 8(1): 5-12.        [ Links ]3. Balthazar EJ. Pancreatitis. In: Gore RM, Levine    MS, Laufer I, editors. Textbook of gastrointestinal radiology. First ed. Philadelphia:    WB. Saunders Co. 1994; p. 2132-2160.        [ Links ]4. Nemcek AA. Angiography and interventional    radiology. In: Gore RM, Levine MS, Laufer I, editors. Textbook of gastrointestinal    radiology. First ed. Philadelphia: WB. Saunders Co. 1994; p. 802-817.        [ Links ]5. Messner JM. Gas and soft tissue abnormalities.    In: Gore RM, Levine MS, Laufer I, editors. Textbook of gastrointestinal radiology.    First ed. Philadelphia: WB. Saunders Co. 1994; p. 169-192.         [ Links ]6. Mucha P, Jr. Small intestinal obstruction.    Surg Clin North Am. 1987; 67(3): 597-620.         [ Links ]7. Miller G, Boman J, Shrier I, Gordon PH. Etiology    of small bowel obstruction. Am J Surg 2000; 180(1): 33-36.        [ Links ]8. Furukawa A, Yamasaki M, Furuichi K, Yokoyama    K, Nagata T, Takahashi M, et al. Helical CT in the Diagnosis of Small Bowel    Obstruction. Radiographics. 2001; 21(2): 341-355.        [ Links ]9. Maglinte DD, Balthazar EJ, Kelvin FM, Megibow    AJ. The role of radiology in the diagnosis of small-bowel obstruction. AJR Am    J Roentgenol. 1997; 168(5): 1171-1180.        [ Links ]10. Mirvis SE, Young JW, Keramati B, McCrea ES,    Tarr R. Plain film evaluation of patients with abdominal pain: are three radiographs    necessary? AJR Am J Roentgenol 1986; 147(3): 501-503.        [ Links ]11. Maglinte DD, Reyes BL, Harmon BH, Kelvin    FM, Turner WW, Jr., Hage JE, et al. Reliability and role of plain film radiography    and CT in the diagnosis of small-bowel obstruction. AJR Am J Roentgenol. 1996;    167(6): 1451-1455.        [ Links ]12. Silva AC, Pimenta M, Guimaraes LS. Small    Bowel Obstruction: Whatto Look For 1. Radiographics. 2009 March 2009;29(2):423-39.        [ Links ]13. Thompson WM, Kilani RK, Smith BB, Thomas    J, Jaffe TA, Delong DM, et al. Accuracyof Abdominal Radiography in Acute Small-Bowel    Obstruction: Does Reviewer Experience Matter? Am J Roentgenol. 2007; 188(3):    W233-238.        [ Links ]14. Gammill SL, Nice CM, Jr. Air fluid levels:    their occurrence in normal patients and their role in the analysis of ileus.    Surgery. 1972; 71(5): 771-780.        [ Links ]15. Levin B. Mechanical small bowel obstruction.    Semin Roentgenol 1973; 8(3): 281-297.        [ Links ]16. Harlow CL, Stears RL, Zeligman BE, Archer    PG. Diagnosis of bowel obstruction on plain abdominal radiographs: significance    of air-fluid levels at different heights in the same loop of bowel. AJR Am J    Roentgenol. 1993; 161(2): 291-295.        [ Links ]17. Cortés C. Gases del abdomen su utilidad diagnóstica:    gases endoluminales (segunda parte). Rev Chil Radiol 2002; 8(1): 107-118.        [ Links ]  Correspondencia:    Dr. Mario Zerega R. mariozeregaruiz@gmail.com

Trabajo recibido el 25 de septiembre de 2009,    aceptado para publicación el 10 de noviembre 2009. 

Discusión

La obstrucción intestinal continúa siendo difícil    de diagnosticar solamente sobre la base de la radiografía simple de abdomen.    La duración de la obstrucción, la frecuencia de los vómitos y la aspiración    del contenido gástrico o enteral pueden afectar la apariencia radiográfica(5).    La radiografía con rayo horizontal y la radiografía en decúbito supino, son    los exámenes iniciales de elección cuando se sospecha el diagnóstico de obstrucción    intestinal. Mirvis y cols, encontraron que la radiografía de pie no agregaba    información adicional a la radiografía en decúbito en pacientes con obstrucción    intestinal demostrada(10). De hecho, el paciente con sospecha de    obstrucción intestinal presenta dolor abdominal intenso, compromiso de su estado    general y está invadido por vías venosas, lo que al intentar ponerlo de pie    dificulta su movilización, hace más demorosa la toma de la radiografía y aumenta    la tasa de repeticiones por movimiento.

Las asas de intestino delgado dilatadas usual-mente    pueden ser reconocidas dentro de las 3 a 5 primeras horas desde el inicio de    la obstrucción. Aunque imágenes secuenciales en un lapso de 12 a 24 horas son    útiles para establecer un diagnóstico evolutivo de un cuadro obstructivo, con    la disponibilidad actual de imágenes seccionales, es inusual esperar ese plazo.

Se han reportado eficacias similares en la detección    de obstrucción intestinal de distinta severidad con radiografía convencional    y tomografia computada(11). Sin embargo, la tomografía computada    permite más frecuentemente identificar la causa de la obstrucción, y otorga    información adicional para decisiones terapéuticas(12) (Figuras    5 y 6).

  

La obstrucción del tránsito intestinal determina    acumulación de contenido líquido y gas. El intestino se dilata y el peristaltismo    es más intenso en un esfuerzo por propulsar el contenido hacia distal, lo que    se traduce en dolor tipo cólico y borborigmos. Mientras más distal sea la lesión    obstructiva, más asas estarán distendidas. Así, el intestino distendido contiene    cantidades variables de gas y líquido, lo que explica los niveles hidroaéreos    vistos en las radiografías con rayo horizontal. Existe controversia acerca de    su importancia. En un estudio reciente, el hallazgo de más de dos niveles hidroaéreos    en asas de intestino delgado dilatadas, niveles hidroaéreos a diferentes alturas    dentro de la misma asa, y niveles de más de 2,5 cm de ancho fueron considerados    indicativos de obstrucción(13). Sin embargo, otros autores(14-16)    han reportado que estos hallazgos son frecuentes en casos de íleo adinámico    y por ende son un indicador poco confiable de obstrucción intestinal.

Hay que recordar que el gas intestinal en asas    obstruidas puede absorberse y eliminarse durante los vómitos, y disminuye a    medida que transcurre más tiempo desde el inicio de la obstrucción. No debe    esperarse la existencia de niveles hidroaéreos. Después de la etapa del collar    de perlas, las asas obstruidas sólo contienen líquido y, si el signo fundamental    es la detección de niveles hidroaéreos el paciente morirá antes de que hagamos    el diagnóstico correcto(17).

Thompson y cols, detectaron el signo del collar    de perlas en sólo 3 (10%) de 29 pacientes con obstrucción intestinal, y en 1    (1,7%) de 61 pacientes sin obstrucción. Concluyeron que aunque el signo del    collar de perlas es poco frecuente en los pacientes con obstrucción intestinal,    su presencia o ausencia son discriminativas para la inclusión o exclusión del    diagnóstico, respectivamente(13). Aunque no hay reportes en la literatura    de la duración o temporalidad de este signo, probablemente su presencia sea    transitoria, de corta duración y relativamente tardía dentro de la evolución    del cuadro obstructivo.

La mayor parte del gas proximal al punto de obstrucción    es aire deglutido. Así, si los pacientes con obstrucción tragan poco o nada    de aire, por ejemplo en caso de acalasia, entonces la radiografía abdominal    supina puede no demostrar distensión aérea. Las radiografías de pie o en decúbito    podrían no demostrar niveles hidroaéreos ni signo del collar de perlas.

Comentario

En conclusión, las perlas negras del intestino    delgado son escasas pero muy valiosas para el radiólogo, para el clínico y para    el paciente. El signo del collar de perlas nos permite diagnosticar a tiempo    una enfermedad grave, potencialmente letal sin tratamiento.