https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082003000400006
REVISION DE INFECCION PELVIANA POR ACTINOMICES: PRESENTACION DE UN CASO CLINICO

Resumen: La infección por actinomices ha sido llamada "la    gran imitadora" en la práctica clínica. La actinomicosis es una    infección crónica supurativa debido a gérmenes gram positivos,    anaerobios, no esporulados. Habita normalmente en las mucosa oral, gastrointestinal,    genitales. Las infecciones oportunistas ocurren cuando se rompen las barreras    mucosas, ocasionando la formación de abscesos, fístulas o masas.    La actinomicosis tiene tres grandes presentaciones clínicas: cervicofacial,    torácica y abdomino-pélvica. Se presenta un caso de actinomices    abdomino-pélvica.

Palabras claves: Abceso pelviano, Actinomicosis, Actinomicosis pelviana,    Enfermedad inflamatoria pelviana (PIP).

Caso clínico

Paciente del sexo femenino de 58 años, con el antecedente de ser usuaria    de dispositivo intrauterino (DIU) por 33 años durante los cuales no se    efectuó recambio. Fue apendicectomizada a los 13 años.

Consultó por historia de dolor en fosa ilíaca e hipogastrio,    de un mes de evolución, tipo puntada, asociado a: hematuria intermitente,    disuria, polaquiuria y baja de peso de aproximadamente 5 kilos durante este    periodo. Además destacó el antecedente de incontinencia urinaria    en el último año.

Al examen físico existía una masa palpable en hipogastrio y fosa    ilíaca derecha, de 5 por 6 cm indurada y sensible.

Dentro de los exámenes se realizó ecotomografía abdominal    que mostró una tumoración de bordes irregulares, que no hace cuerpo    con la vejiga, con signos inflamatorios en la grasa que la rodea y cuyas características    correspondían a un proceso abscedado (Figura 1).

Se realiza además TC de pelvis donde se observó una masa supravesical    lateralizada a derecha, de aproximadamente 5 x 3 cm con signos de infiltración    del tejido adiposo peritoneal y de la pared vesical vecina (Figura    2). Se planteó el diagnóstico de tumor vesical. Reevaluada    se planificó realizar punción diagnóstica, guiada por ultrasonido,    con aguja fina.

El resultado de la biopsia fue positivo para actinomycosis pélvica (Figura    3). Se trató médicamente con penicilina sódica 18 mill    U /día por 14 días evolucionando en forma satisfactoria.

Discusión

 La actinomicosis es una enfermedad bacteriana crónica y de progresión    lenta causada por bacterias gram positivas, anaerobias, no esporulados que normalmente    colonizan la boca, colon y vagina. Afecta de manera típica a las regiones    cérvicofacial, torácica y abdominal(2).

Las lesiones por Actnomycosis son focos purulentos, rodeados de fibrosis densa.    Las características clásicas incluyen la extensión a estructuras    continuas mediante el cruce de límites anatómicos naturales y    la formación de fístulas y trayectos sinuosos. Suele confundirse    con una neoplasia

Las manifestaciones clínicas de la enfermedad son innumerables y su    diagnóstico sigue siendo un desafío.

Agentes etiológicos: El patógeno más común    es la bacteria Gram positiva Actinomyces israelii. Con menor frecuencia se aíslan    otras cepas como el Actinomyces naeslundii, Actinomyces odontolyticus, Actinomyces    viscosus, Actinomyces meyeri. Actualmente las evidencias apoyan el concepto    de que la mayoría de las infecciones actinomicóticas son polimicrobianas.    Aunque es difícil evaluar la contribución de estos aislamientos    adicionales a la patogénesis de la actinomicosis, es recomendable considerarlos    como copatógenos potenciales al diseñar regímenes terapéuticos(1,6).

Epidemiología: La infección puede ocurrir en individuos    de todas las edades, sin embargo, la mayor incidencia se produce en personas    de mediana edad, y los casos en pacientes menores de 10 años y mayores    de 60 son poco frecuentes. En general la edad oscila entre los 40 y 45 años,    y menos del 20% de los pacientes tienen más de 60 años.

Para la actinomicosis global, las series han mostrado un predominio en el sexo    masculino, esto estaría dada por una peor higiene bucal y mayor trauma    oral entre los hombres, aunque, se ha visto que solo un 45% presentan factores    pre-disponentes(1,2).

En el caso de la actinomicosis abdominal, existe un predominio en mujeres (65%)    y a una edad media de 53 años. Un 80% de los pacientes presentaría    factores predisponentes para actinomicosis.

Anatomía patológica: La enfermedad clásica se caracteriza    por una lesión fibrótica densa que se expande en forma contigua    y lenta y traspasa los planos tisulares. En general, las lesiones aparecen como    un tumor único o múltiple. A medida que la lesión madura,    se reblandece y supura en forma central. Las paredes fibrosas de la masa son    descritas como de «madera» y, en la ausencia de supuración, se confunden    con una neoplasia. La fibrosis extensiva, que es uno de los principales puntos    de la actinomicosis, puede ser mínima, especialmente en lesiones pulmonares    y del sistema nervioso central.

En la evolución es frecuente la formación de fístulas    hacia la piel, órganos o huesos adyacentes, dependiendo de la ubicación    de la lesión. Estas pueden cerrarse espontáneamente. La piel puede    presentar un tono rojo-azulado. Puede haber diseminación hematógena    y ocasionalmente tener un curso clínico fulminante(7).

Enfermedad abdominal

Constituye el 25% de las lesiones provocadas por Actinomyces. Suele localizarse    en las regiones iliocecal y rectosigmoídea. El germen invade la pared    intestinal en el curso de un proceso inflamatorio (apendicitis, diverticulitis,    etc) o en una perforación. La diseminación hacia abdomen de actinomicosis    asociado a DIU desde la vía genital femenina se ha convertido en un origen    reconocido de la enfermedad abdominal. Otras posibles puertas de entrada, aunque    poco frecuente, son la extensión y diseminación hematógena    desde el tórax(1,3).

Como consecuencia del flujo del líquido peritoneal o bien por extensión    directa, prácticamente cualquier órgano abdominal o espacio peritoneal    pueden estar comprometido en forma solitaria o en conjunto, independientemente    del lugar inicial de infección. Tal vez, la actinomicosis abdominal sea    el desafío mayor para el diagnóstico ya que casi nunca es considerado,    antes de que el patólogo lo establezca(1).

Los síntomas asociados son, en general, poco específicos, como    fiebre, compromiso del estado general, pérdida de peso, cambios en el    tránsito intestinal, dolor abdominal o sensación de masa que es    el síntoma más común. Al examen físico usualmente,    se manifiesta como una masa dura y sensible que se fija al tejido subyacente    y se confunde con un tumor. Se pueden desarrollar fístulas con drenaje    hacia la pared abdominal o región perianal(1).

La apendicitis, especialmente con perforación, es el acontecimiento    predisponente más común, y se asocia en un 65% de los casos de    actinomicosis abdominal. Como resultado, la fosa ilíaca derecha es el    sitio primario más frecuente de enfermedad abdominal, y la infección    abdominal en el lado derecho es más común que en el lado izquierdo.

La diverticulitis o perforación del colon transverso o sigmoideo tiende    a relacionarse con la enfermedad a izquierda y representa un 7,3% de los casos,    porcentaje bastante bajo dada la incidencia de ella. La pérdida de la    integridad de la mucosa gástrica por úlcera péptica o gastrectomía,    generalmente causan una infección subdiafragmática y ello se asocia    en un 4,4% de los casos.

La enfermedad perirectal o perianal puede ser originada por la extensión    de la infección pélvica, o lo que es menos frecuente, por enfermedades    en lugares distantes. La enfermedad primaria ocurre por daños en la mucosa    o infecciones anales. Hallazgo común son los abscesos perianales simples    o múltiples y formación de fístulas. Se pueden desarrollar    masas en las nalgas, parte posterior de los muslos, escroto o región    inguinal.

Figura 1a,b. Ecotomografía que muestra          colección liquida en fosa iliaca derecha entre el ciego y el techo          vesical (flechas).

        Figura 2 a,b. TC que muestra        la tumoración de densidad sólida que hace cuerpo con la pared        vesical con cambios inflamatorios regionales.  

        

 Figura 3 a,b,c. Muestra histológica. a: Visión          panorámica. HE/4X. b: Colonias de Actinomices y exudado inflamatorio.          HE/10X. c: Con aumento mayor, se observa colonia de Actinomices. HE/40X.    

La infección hepática,corresponde al 5% de los casos de actinomicosis    abdominal. La expansión se produce por extensión desde un foco    abdominal contiguo o por vía hematógena desde focos abdominales    o extra abdominales. El compromiso hepático es algo común en la    actinomicosis diseminada. Existen hallazgos o secuelas de actinomicosis hepática    muy poco frecuentes, estos son la colangitis, oclusión de vena portal/trombosis,    colestasis y extensión al tórax. Todos los niveles de la vía urogenital pueden ser infectados por la    actinomicosis. El compromiso renal puede resultar de una diseminación    hematógena o por extensión directa desde la pelvis, peritoneo    o tórax. En general, la enfermedad se manifiesta como pielonefritis,    absceso perinefrítico o un tumor. A menudo, hay presencia de hematuria    y piuria, y se pueden detectar fácilmente los actinomices en el cultivo    de orina. La obstrucción del uréter es una consecuencia de la expansión    contigua desde la forma abdominal, pero especialmente desde la infección    pélvica, lo que puede provocar una hidronefrosis e insuficiencia renal. Debido a que hay una mayor incidencia de enfermedad pélvica, este es    el lugar más propicio para que se infecte la vía urinaria. La    infiltración o compresión de la vejiga, una masa suprapúbica    o fístulas vesicocólicas, vesicouterinas o vesicocutáneas    son, comúnmente, producto de un compromiso secundario a infección    pélvica o, en ocasiones, por extensión desde el recto. Puede haber    también compromiso prostático y testicular(4). Enfermedad pélvica Se puede producir como consecuencia de la extensión local de la actinomicosis    abdominal, sin embargo, la puerta de entrada más importante es el ascenso    desde el útero y relacionada a la presencia de cualquier tipo de DIU. El riesgo de infección es directamente proporcional al tiempo de uso    del DIU. La actinomicosis pélvica suele producirse por lo general semanas    a meses después de la extracción de un DIU, por lo que es importante    considerar el tiempo de uso, previo al momento de la enfermedad para pensar    en su posible diagnóstico. Aunque no se ha cuantificado el riesgo preciso    de actinomicosis asociada con el uso de DIU, éste parece ser mayor. El cuadro clínico, suele manifestarse como fiebre, pérdida de    peso, dolor abdominal y alteraciones del ciclo menstrual. La primera forma de    la actinomicosis pélvica asociada con DIU es la endometriosis. Una masa    pélvica o un absceso tubo-ovárico unilateral o bilateral representa    la siguiente etapa del curso de la enfermedad. El diagnóstico suele ser    tardío. En general, la enfermedad compromete los uréteres, vejiga    o ambos, produciendo hidrouréter o hidronefrosis. También es común    que se comprometa el recto. La extensión a la pared abdominal puede llevar    a desarrollo de trayectos fistulosos, y la invasión al intestino delgado    o grueso puede provocar obstrucción intestinal. Es poco frecuente que    se produzca peritonitis aguda, lesiones peritoneales diseminadas, compromiso    de los huesos de la pelvis, extensión al tórax o diseminación    hematógena(4). Actinomyces y uso de DIU La asociación entre Actinomices y DIU se basa en dos tipos de observaciones.    En primer lugar, es frecuente que las especies de actinomices se encuentren    en el Papanicolau de mujeres general-mente asintomáticas usuarias de    DIU. La frecuencia de colonización aumenta en forma exponencial al tiempo    en que está instalado el DIU, especialmente después de los 4 años.    En segundo lugar, según algunos estudios, la actinomicosis pélvica    invasiva se produce casi exclusivamente en mujeres con DIU. La colonización por Actinomices puede ser seguida por una actinomicosis    invasiva, y puede existir en una paciente durante un período considerable    de tiempo antes de que se desarrolle esta última. Ello sugiere que los    Actinomices no son por si mismo microorganismos invasivos, sino que necesitan    de un medio que les facilite el acceso a los tejidos, como el trauma o enfermedad    inflamatoria pélvica. En teoría, es posible que la colonización por Actinomices nunca    sea seguida por una infección invasiva, y esta forma solo ocurra desde    un comienzo en un subgrupo de mujeres susceptibles. Un tema en el cual hay controversia es si el hecho de tomar la muestra de endocérvix    o endometrio para buscar actinomices u organismos tipo actinomices puede ayudar    a la prevención de actinomicosis pélvica asociada a DIU. Diferentes    métodos han sido usados tales como Papanicolau, inmunofluorescencia,    o cultivo. Los resultados han sido discordantes y los métodos de diagnóstico    no han sido lo bastante sensibles, ni específicos. No obstante, dichos    estudios han establecido que: 1) en presencia de DIU, la prevalencia y probablemente    el número de organismos de actinomices aumente, 2) la prevalencia es    mayor en mujeres usuarias de DIU durante 2 o más años, la que    probablemente aumenta con el tiempo y 3) están involucrados todos los    tipos de DIU(4). Aunque no ha sido comprobado, el daño endometrial y un aumento de la    prevalencia de colonización endometrial por los agentes de actinomicosis    producidos por el uso de DIU son factores probablemente necesarios para el desarrollo    de esta enfermedad. El amplio uso de DIU y el pequeño número de    actinomicosis pélvica, hacen plantear que los riesgos parecen ser menores,    sin embargo las consecuencias de la infección son importantes. Por lo    tanto, es razonable retirar el DIU si síntomas como dolor, hemorragia    anormal o flujo vaginal no se pueden atribuir a otros patógenos, independientemente    de la detección de actinomyces. Diagnóstico El diagnóstico de la actinomicosis, especial-mente cuando se confunde    con tumores malignos, casi no se considera. Por lo tanto, el desafío    del clínico es plantearlo en la forma menos invasiva. Aunque se considere    el diagnóstico, es necesario realizar una muestra adecuada y manipular    modelos clínicos para obtener una confirmación. El paso más importante para un resultado microbiológico óptimo    es evitar cualquier terapia antimicrobiana antes de obtener una muestra. Los    agentes de actinomicosis son extremadamente sensibles a una gran variedad de    drogas, e incluso una única dosis puede interferir con su aislamiento. La aspiración o biopsias con aguja fina o aspiraciones o biopsias guiadas    por imagenes son usadas con éxito para obtener material clínico    de diagnóstico. Las biopsias transbronquiales han tenido menos éxito    para proporcionar material de diagnóstico en la actinomicosis torácica.    Se puede requerir a veces de cirugía(1,4,6). El método de diagnóstico más conveniente para la actinomicosis    es la demostración de gránulos de azufre en el pus o secciones    histológicas de una muestra quirúrgica. Los granos representan    un conglomerado de microorganismos que sólo se forman in vivo. La tinción    con hematoxilina-eosina en tejidos basta para demostrarlos, pero se necesita    de un tipo de tinción especial (Gram, plata) para mostrar que están    compuestos de bacterias en ramificación y no de hongos. Para el estudio de los abscesos abdominales y pélvicos, la TC se considera    la técnica de elección. En general las características    radiológicas consisten en masas sólidas, infiltrantes, con áreas    de baja densidad en su interior. Aunque estos hallazgos son inespecíficos,    la TC permite la localización precisa de los abscesos y puede facilitar    el uso con fines diagnósticos y terapéuticos de las técnicas    de punción. Tratamiento  El descubrimiento y uso de la penicilina en el tratamiento de la actinomicosis    ha alterado considerablemente el curso de esta enfermedad. Es necesario tratarla    con dosis altas y por un período prolongado(1,6). Bibliografía 1.	Dayan K, Neufeld D, Zissin R, Bernheim J, Paran H, SchwartzI    , et al .Actinomycocis of the large bowel: unusual presentations and their surgical    treatment. Eur J Surg 1996; 162:657-60.        [ Links ]2.	Shung-Haur Y, Amnna Fen-yau L, Jen-Kou L. Colonoscopy    in abdominal actinomyces. Gastrointestinal Endoscopy 2000; 51(2): 236-238        [ Links ]3.	Bakhtawar I, Schaefer R, Salian N, Utility of Wang Needle    aspiration in the diagnosis of actinomycosis. Chest 2001; 119(6).        [ Links ]4.	Nasu K, Matsumoto H, Yoshimatsu J, Miyakawa I, Ureteral    and sigmoid obstruction caused by pelvic actinomycosis in an intrauterine contraceptive    device user. Ginecol Obstet Invest 2002;54 (4): 228-31.        [ Links ]5.	Hilfiker ML, Disseminated Actinomycosis Presenting as    a Renal Tumor with metatases J Peddiatr Surg 2001; 36:1577-1578.        [ Links ]6.	Schuster G. Oral infection bacterial and protozoal infections.    Infectious Disease Clinics of North America 1999; 13(14).        [ Links ]7.	Robbins Pathologic basis of disease, 6th Ed, 1999 Sauders    Company. Philadelpia.         [ Links ]1. Servicio de Radiología Hospital    San Juan de Dios. Facultad de Medicina Occidente. Universidad de Chile.     2. Servicio de Ecotomografía. Departamento    de Imágenes. Clínica Alemana de Santiago.     3. Servicio de Anatomía Patológica.    Hospital san Juan de Dios.     4. Medico general Alegría J. y cols. Revisión de infección pelviana    por actinomices: Presentación de un caso clínico. Rev Chil Radiol    2003; 9: 196-200.     Correspondencia: Dra. Carolina Whittle C.     Servicio de Ecotomografía. Clínica Alemana de Santiago.    Vitacura 5951. 2º piso.      carolinaw@mi-mail.cl 

        

 Figura 3 a,b,c. Muestra histológica. a: Visión          panorámica. HE/4X. b: Colonias de Actinomices y exudado inflamatorio.          HE/10X. c: Con aumento mayor, se observa colonia de Actinomices. HE/40X.    

La infección hepática,corresponde al 5% de los casos de actinomicosis    abdominal. La expansión se produce por extensión desde un foco    abdominal contiguo o por vía hematógena desde focos abdominales    o extra abdominales. El compromiso hepático es algo común en la    actinomicosis diseminada. Existen hallazgos o secuelas de actinomicosis hepática    muy poco frecuentes, estos son la colangitis, oclusión de vena portal/trombosis,    colestasis y extensión al tórax. Todos los niveles de la vía urogenital pueden ser infectados por la    actinomicosis. El compromiso renal puede resultar de una diseminación    hematógena o por extensión directa desde la pelvis, peritoneo    o tórax. En general, la enfermedad se manifiesta como pielonefritis,    absceso perinefrítico o un tumor. A menudo, hay presencia de hematuria    y piuria, y se pueden detectar fácilmente los actinomices en el cultivo    de orina. La obstrucción del uréter es una consecuencia de la expansión    contigua desde la forma abdominal, pero especialmente desde la infección    pélvica, lo que puede provocar una hidronefrosis e insuficiencia renal. Debido a que hay una mayor incidencia de enfermedad pélvica, este es    el lugar más propicio para que se infecte la vía urinaria. La    infiltración o compresión de la vejiga, una masa suprapúbica    o fístulas vesicocólicas, vesicouterinas o vesicocutáneas    son, comúnmente, producto de un compromiso secundario a infección    pélvica o, en ocasiones, por extensión desde el recto. Puede haber    también compromiso prostático y testicular(4). Enfermedad pélvica Se puede producir como consecuencia de la extensión local de la actinomicosis    abdominal, sin embargo, la puerta de entrada más importante es el ascenso    desde el útero y relacionada a la presencia de cualquier tipo de DIU. El riesgo de infección es directamente proporcional al tiempo de uso    del DIU. La actinomicosis pélvica suele producirse por lo general semanas    a meses después de la extracción de un DIU, por lo que es importante    considerar el tiempo de uso, previo al momento de la enfermedad para pensar    en su posible diagnóstico. Aunque no se ha cuantificado el riesgo preciso    de actinomicosis asociada con el uso de DIU, éste parece ser mayor. El cuadro clínico, suele manifestarse como fiebre, pérdida de    peso, dolor abdominal y alteraciones del ciclo menstrual. La primera forma de    la actinomicosis pélvica asociada con DIU es la endometriosis. Una masa    pélvica o un absceso tubo-ovárico unilateral o bilateral representa    la siguiente etapa del curso de la enfermedad. El diagnóstico suele ser    tardío. En general, la enfermedad compromete los uréteres, vejiga    o ambos, produciendo hidrouréter o hidronefrosis. También es común    que se comprometa el recto. La extensión a la pared abdominal puede llevar    a desarrollo de trayectos fistulosos, y la invasión al intestino delgado    o grueso puede provocar obstrucción intestinal. Es poco frecuente que    se produzca peritonitis aguda, lesiones peritoneales diseminadas, compromiso    de los huesos de la pelvis, extensión al tórax o diseminación    hematógena(4). Actinomyces y uso de DIU La asociación entre Actinomices y DIU se basa en dos tipos de observaciones.    En primer lugar, es frecuente que las especies de actinomices se encuentren    en el Papanicolau de mujeres general-mente asintomáticas usuarias de    DIU. La frecuencia de colonización aumenta en forma exponencial al tiempo    en que está instalado el DIU, especialmente después de los 4 años.    En segundo lugar, según algunos estudios, la actinomicosis pélvica    invasiva se produce casi exclusivamente en mujeres con DIU. La colonización por Actinomices puede ser seguida por una actinomicosis    invasiva, y puede existir en una paciente durante un período considerable    de tiempo antes de que se desarrolle esta última. Ello sugiere que los    Actinomices no son por si mismo microorganismos invasivos, sino que necesitan    de un medio que les facilite el acceso a los tejidos, como el trauma o enfermedad    inflamatoria pélvica. En teoría, es posible que la colonización por Actinomices nunca    sea seguida por una infección invasiva, y esta forma solo ocurra desde    un comienzo en un subgrupo de mujeres susceptibles. Un tema en el cual hay controversia es si el hecho de tomar la muestra de endocérvix    o endometrio para buscar actinomices u organismos tipo actinomices puede ayudar    a la prevención de actinomicosis pélvica asociada a DIU. Diferentes    métodos han sido usados tales como Papanicolau, inmunofluorescencia,    o cultivo. Los resultados han sido discordantes y los métodos de diagnóstico    no han sido lo bastante sensibles, ni específicos. No obstante, dichos    estudios han establecido que: 1) en presencia de DIU, la prevalencia y probablemente    el número de organismos de actinomices aumente, 2) la prevalencia es    mayor en mujeres usuarias de DIU durante 2 o más años, la que    probablemente aumenta con el tiempo y 3) están involucrados todos los    tipos de DIU(4). Aunque no ha sido comprobado, el daño endometrial y un aumento de la    prevalencia de colonización endometrial por los agentes de actinomicosis    producidos por el uso de DIU son factores probablemente necesarios para el desarrollo    de esta enfermedad. El amplio uso de DIU y el pequeño número de    actinomicosis pélvica, hacen plantear que los riesgos parecen ser menores,    sin embargo las consecuencias de la infección son importantes. Por lo    tanto, es razonable retirar el DIU si síntomas como dolor, hemorragia    anormal o flujo vaginal no se pueden atribuir a otros patógenos, independientemente    de la detección de actinomyces. Diagnóstico El diagnóstico de la actinomicosis, especial-mente cuando se confunde    con tumores malignos, casi no se considera. Por lo tanto, el desafío    del clínico es plantearlo en la forma menos invasiva. Aunque se considere    el diagnóstico, es necesario realizar una muestra adecuada y manipular    modelos clínicos para obtener una confirmación. El paso más importante para un resultado microbiológico óptimo    es evitar cualquier terapia antimicrobiana antes de obtener una muestra. Los    agentes de actinomicosis son extremadamente sensibles a una gran variedad de    drogas, e incluso una única dosis puede interferir con su aislamiento. La aspiración o biopsias con aguja fina o aspiraciones o biopsias guiadas    por imagenes son usadas con éxito para obtener material clínico    de diagnóstico. Las biopsias transbronquiales han tenido menos éxito    para proporcionar material de diagnóstico en la actinomicosis torácica.    Se puede requerir a veces de cirugía(1,4,6). El método de diagnóstico más conveniente para la actinomicosis    es la demostración de gránulos de azufre en el pus o secciones    histológicas de una muestra quirúrgica. Los granos representan    un conglomerado de microorganismos que sólo se forman in vivo. La tinción    con hematoxilina-eosina en tejidos basta para demostrarlos, pero se necesita    de un tipo de tinción especial (Gram, plata) para mostrar que están    compuestos de bacterias en ramificación y no de hongos. Para el estudio de los abscesos abdominales y pélvicos, la TC se considera    la técnica de elección. En general las características    radiológicas consisten en masas sólidas, infiltrantes, con áreas    de baja densidad en su interior. Aunque estos hallazgos son inespecíficos,    la TC permite la localización precisa de los abscesos y puede facilitar    el uso con fines diagnósticos y terapéuticos de las técnicas    de punción. Tratamiento  El descubrimiento y uso de la penicilina en el tratamiento de la actinomicosis    ha alterado considerablemente el curso de esta enfermedad. Es necesario tratarla    con dosis altas y por un período prolongado(1,6). Bibliografía 1.	Dayan K, Neufeld D, Zissin R, Bernheim J, Paran H, SchwartzI    , et al .Actinomycocis of the large bowel: unusual presentations and their surgical    treatment. Eur J Surg 1996; 162:657-60.        [ Links ]2.	Shung-Haur Y, Amnna Fen-yau L, Jen-Kou L. Colonoscopy    in abdominal actinomyces. Gastrointestinal Endoscopy 2000; 51(2): 236-238        [ Links ]3.	Bakhtawar I, Schaefer R, Salian N, Utility of Wang Needle    aspiration in the diagnosis of actinomycosis. Chest 2001; 119(6).        [ Links ]4.	Nasu K, Matsumoto H, Yoshimatsu J, Miyakawa I, Ureteral    and sigmoid obstruction caused by pelvic actinomycosis in an intrauterine contraceptive    device user. Ginecol Obstet Invest 2002;54 (4): 228-31.        [ Links ]5.	Hilfiker ML, Disseminated Actinomycosis Presenting as    a Renal Tumor with metatases J Peddiatr Surg 2001; 36:1577-1578.        [ Links ]6.	Schuster G. Oral infection bacterial and protozoal infections.    Infectious Disease Clinics of North America 1999; 13(14).        [ Links ]7.	Robbins Pathologic basis of disease, 6th Ed, 1999 Sauders    Company. Philadelpia.         [ Links ]1. Servicio de Radiología Hospital    San Juan de Dios. Facultad de Medicina Occidente. Universidad de Chile.     2. Servicio de Ecotomografía. Departamento    de Imágenes. Clínica Alemana de Santiago.     3. Servicio de Anatomía Patológica.    Hospital san Juan de Dios.     4. Medico general Alegría J. y cols. Revisión de infección pelviana    por actinomices: Presentación de un caso clínico. Rev Chil Radiol    2003; 9: 196-200.     Correspondencia: Dra. Carolina Whittle C.     Servicio de Ecotomografía. Clínica Alemana de Santiago.    Vitacura 5951. 2º piso.      carolinaw@mi-mail.cl 

 Figura 3 a,b,c. Muestra histológica. a: Visión          panorámica. HE/4X. b: Colonias de Actinomices y exudado inflamatorio.          HE/10X. c: Con aumento mayor, se observa colonia de Actinomices. HE/40X.

La infección hepática,corresponde al 5% de los casos de actinomicosis    abdominal. La expansión se produce por extensión desde un foco    abdominal contiguo o por vía hematógena desde focos abdominales    o extra abdominales. El compromiso hepático es algo común en la    actinomicosis diseminada. Existen hallazgos o secuelas de actinomicosis hepática    muy poco frecuentes, estos son la colangitis, oclusión de vena portal/trombosis,    colestasis y extensión al tórax.

Todos los niveles de la vía urogenital pueden ser infectados por la    actinomicosis. El compromiso renal puede resultar de una diseminación    hematógena o por extensión directa desde la pelvis, peritoneo    o tórax. En general, la enfermedad se manifiesta como pielonefritis,    absceso perinefrítico o un tumor. A menudo, hay presencia de hematuria    y piuria, y se pueden detectar fácilmente los actinomices en el cultivo    de orina.

La obstrucción del uréter es una consecuencia de la expansión    contigua desde la forma abdominal, pero especialmente desde la infección    pélvica, lo que puede provocar una hidronefrosis e insuficiencia renal.

Debido a que hay una mayor incidencia de enfermedad pélvica, este es    el lugar más propicio para que se infecte la vía urinaria. La    infiltración o compresión de la vejiga, una masa suprapúbica    o fístulas vesicocólicas, vesicouterinas o vesicocutáneas    son, comúnmente, producto de un compromiso secundario a infección    pélvica o, en ocasiones, por extensión desde el recto. Puede haber    también compromiso prostático y testicular(4).

Enfermedad pélvica

Se puede producir como consecuencia de la extensión local de la actinomicosis    abdominal, sin embargo, la puerta de entrada más importante es el ascenso    desde el útero y relacionada a la presencia de cualquier tipo de DIU.

El riesgo de infección es directamente proporcional al tiempo de uso    del DIU. La actinomicosis pélvica suele producirse por lo general semanas    a meses después de la extracción de un DIU, por lo que es importante    considerar el tiempo de uso, previo al momento de la enfermedad para pensar    en su posible diagnóstico. Aunque no se ha cuantificado el riesgo preciso    de actinomicosis asociada con el uso de DIU, éste parece ser mayor.

El cuadro clínico, suele manifestarse como fiebre, pérdida de    peso, dolor abdominal y alteraciones del ciclo menstrual. La primera forma de    la actinomicosis pélvica asociada con DIU es la endometriosis. Una masa    pélvica o un absceso tubo-ovárico unilateral o bilateral representa    la siguiente etapa del curso de la enfermedad. El diagnóstico suele ser    tardío. En general, la enfermedad compromete los uréteres, vejiga    o ambos, produciendo hidrouréter o hidronefrosis. También es común    que se comprometa el recto. La extensión a la pared abdominal puede llevar    a desarrollo de trayectos fistulosos, y la invasión al intestino delgado    o grueso puede provocar obstrucción intestinal. Es poco frecuente que    se produzca peritonitis aguda, lesiones peritoneales diseminadas, compromiso    de los huesos de la pelvis, extensión al tórax o diseminación    hematógena(4).

Actinomyces y uso de DIU

La asociación entre Actinomices y DIU se basa en dos tipos de observaciones.    En primer lugar, es frecuente que las especies de actinomices se encuentren    en el Papanicolau de mujeres general-mente asintomáticas usuarias de    DIU. La frecuencia de colonización aumenta en forma exponencial al tiempo    en que está instalado el DIU, especialmente después de los 4 años.    En segundo lugar, según algunos estudios, la actinomicosis pélvica    invasiva se produce casi exclusivamente en mujeres con DIU.

La colonización por Actinomices puede ser seguida por una actinomicosis    invasiva, y puede existir en una paciente durante un período considerable    de tiempo antes de que se desarrolle esta última. Ello sugiere que los    Actinomices no son por si mismo microorganismos invasivos, sino que necesitan    de un medio que les facilite el acceso a los tejidos, como el trauma o enfermedad    inflamatoria pélvica.

En teoría, es posible que la colonización por Actinomices nunca    sea seguida por una infección invasiva, y esta forma solo ocurra desde    un comienzo en un subgrupo de mujeres susceptibles.

Un tema en el cual hay controversia es si el hecho de tomar la muestra de endocérvix    o endometrio para buscar actinomices u organismos tipo actinomices puede ayudar    a la prevención de actinomicosis pélvica asociada a DIU. Diferentes    métodos han sido usados tales como Papanicolau, inmunofluorescencia,    o cultivo. Los resultados han sido discordantes y los métodos de diagnóstico    no han sido lo bastante sensibles, ni específicos. No obstante, dichos    estudios han establecido que: 1) en presencia de DIU, la prevalencia y probablemente    el número de organismos de actinomices aumente, 2) la prevalencia es    mayor en mujeres usuarias de DIU durante 2 o más años, la que    probablemente aumenta con el tiempo y 3) están involucrados todos los    tipos de DIU(4).

Aunque no ha sido comprobado, el daño endometrial y un aumento de la    prevalencia de colonización endometrial por los agentes de actinomicosis    producidos por el uso de DIU son factores probablemente necesarios para el desarrollo    de esta enfermedad. El amplio uso de DIU y el pequeño número de    actinomicosis pélvica, hacen plantear que los riesgos parecen ser menores,    sin embargo las consecuencias de la infección son importantes. Por lo    tanto, es razonable retirar el DIU si síntomas como dolor, hemorragia    anormal o flujo vaginal no se pueden atribuir a otros patógenos, independientemente    de la detección de actinomyces.

Diagnóstico

El diagnóstico de la actinomicosis, especial-mente cuando se confunde    con tumores malignos, casi no se considera. Por lo tanto, el desafío    del clínico es plantearlo en la forma menos invasiva. Aunque se considere    el diagnóstico, es necesario realizar una muestra adecuada y manipular    modelos clínicos para obtener una confirmación.

El paso más importante para un resultado microbiológico óptimo    es evitar cualquier terapia antimicrobiana antes de obtener una muestra. Los    agentes de actinomicosis son extremadamente sensibles a una gran variedad de    drogas, e incluso una única dosis puede interferir con su aislamiento.

La aspiración o biopsias con aguja fina o aspiraciones o biopsias guiadas    por imagenes son usadas con éxito para obtener material clínico    de diagnóstico. Las biopsias transbronquiales han tenido menos éxito    para proporcionar material de diagnóstico en la actinomicosis torácica.    Se puede requerir a veces de cirugía(1,4,6).

El método de diagnóstico más conveniente para la actinomicosis    es la demostración de gránulos de azufre en el pus o secciones    histológicas de una muestra quirúrgica. Los granos representan    un conglomerado de microorganismos que sólo se forman in vivo. La tinción    con hematoxilina-eosina en tejidos basta para demostrarlos, pero se necesita    de un tipo de tinción especial (Gram, plata) para mostrar que están    compuestos de bacterias en ramificación y no de hongos.

Para el estudio de los abscesos abdominales y pélvicos, la TC se considera    la técnica de elección. En general las características    radiológicas consisten en masas sólidas, infiltrantes, con áreas    de baja densidad en su interior. Aunque estos hallazgos son inespecíficos,    la TC permite la localización precisa de los abscesos y puede facilitar    el uso con fines diagnósticos y terapéuticos de las técnicas    de punción.

Tratamiento