https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082018000100034
Ensayo Pictórico: Imágenes en trasplante de páncreas: ¿Qué debemos buscar?

Objetivos

Exponer una serie de casos de trasplante páncreas-riñón realizados en nuestra institución entre los años 2014 y 2017. 

Describir los hallazgos ecográficos normales en el injerto pancreático, haciendo énfasis en los parámetros claves a evaluar por esta técnica. 

Realizar una revisión pictográfica de los hallazgos imagenológicos presentes en algunas de las complicaciones pancreáticas postoperatorias. 

Marco teórico

El trasplante de páncreas es una alternativa terapéutica para pacientes diabéticos con complicaciones metabólicas severas y/o enfermedad renal crónica terminal. En el 80% de los casos, se realiza trasplante simultáneo de páncreas y riñón.

El ultrasonido (US) es la técnica de elección para una primera evaluación del injerto, principalmente el modo Doppler espectral. Este último permite la evaluación de la vasculatura y perfusión de injerto. La tomografía computada (TC) y resonancia magnética (RM) se reservan para la evaluación de complicaciones (Tabla 1).





Tabla 1: Complicaciones trasplante páncreas 







Tabla 1: Complicaciones trasplante páncreas 

Se realizó una revisión retrospectiva de una serie casos de trasplante páncreas-riñón realizadas en nuestra institución entre los años 2014 y 2017, con un total de 12 casos. Presentamos una revisión pictográfica de los hallazgos normales o esperables en la evaluación post-operatoria del injerto y de algunas de las complicaciones.

Descripción de la técnica quirúrgica1,2



Anastomosis digestiva: El injerto incluye el segmento de duodeno del donante, adherida a la cabeza del páncreas (“asa en C”). Este último (D), es anastomosado con un asa de yeyuno del receptor (Ye). 

Irrigación arterial: Anastomosis en “Y” utilizando la arteria ilíaca común del donante (Y). Se realiza una anastomosis termino-terminal de las ramas interna y externa de esta última, con las arterias mesentérica superior (AMS) y esplénica (AE) del donante. Posteriormente se une la anastomosis en “Y” con la arteria ilíaca común derecha del receptor (Figura 1). 

Drenaje venoso: la vena porta del donante (VP) se anastomosa con la VCI (más frecuente), vena ilíaca o vena mesentérica superior del receptor. 





Figura 1: Técnica quirúrgica trasplante de páncreas. APDI: Arteria pancreato-duodenal inferior. VMS: Vena mesentérica superior. AMS: Arteria mesentérica superior. VP: Vena porta. VE: Vena esplénica. AE: Arteria esplénica. Y: Arteria ilíaca común del donante. D: Duodeno del donante. Ye: Yeyuno del receptor. AO: Aorta. VCI: Vena cava inferior. Radiology abril 2015; 275(1). 





Figura 1: Técnica quirúrgica trasplante de páncreas. APDI: Arteria pancreato-duodenal inferior. VMS: Vena mesentérica superior. AMS: Arteria mesentérica superior. VP: Vena porta. VE: Vena esplénica. AE: Arteria esplénica. Y: Arteria ilíaca común del donante. D: Duodeno del donante. Ye: Yeyuno del receptor. AO: Aorta. VCI: Vena cava inferior. Radiology abril 2015; 275(1). 

Evaluación imagenológica del injerto pancreático

Ecografía Doppler color y espectral

Ecografía Doppler color y espectral1,3Parénquima hipoecogénico homogéneo (Figuras 2A - 2B). Conducto pancreático principal de diámetro normal (flecha). Anastomosis arterial en “Y”: Se debe evaluar idealmente la arteria mesentérica superior AMS, esplénica y vasos intrapancreáticos. Debemos observar la morfología de la curva y la presencia de flujo diastólico anterógrado continuo (Figura 2C), con IR entre 0,5 - 0,7 (Figura 2D). Doppler vena porta: Curva monofásica. En etapas precoses es frecuente observar aplanamiento de la curva en el sitio de anastomosis venosa, secundario a un menor calibre del vaso a éste nivel (Figuras 2E - 2F).





Figura 2. 





Figura 2. 

Tomografía computada con contraste - Técnica trifásica

Hallazgos normales en TC de abdomen y pelvis con contraste fases arterial (B) y portovenosa (A, C). Se observa realce homogéneo del injerto, principalmente en fase arterial (Figura 3A). Las anastomosis arteriales (Figura 3B) y venosas (Figura 3C) deben ser permeables. Las imágenes sin contraste permiten diferenciar un hematoma peri-injerto de un pseudoaneurisma arterial, cuando se comparar con las imágenes post-contraste.





Figura 3. 





Figura 3. 

Pancreatitis aguda del injerto

Pancreatitis aguda del injerto. Mujer de 47 años, consulta por fiebre y dolor abdominal. En las imágenes de US (Figuras 4A y 4B) se observa el injerto pancreático voluminoso y disminuido de ecogenicidad en forma heterogénea (A). En las imágenes seleccionadas de TC (Figuras 4C-4D-4E), se observa aumento difuso del tamaño del injerto y realce heterogéneo, asociado a cambios inflamatorios del tejido adiposo adyacente (*). Además, líquido peri-pancreático (flechas).





Figura 4. 





Figura 4. 

Trombosis arterial y venosa

Trombosis arterial venosa. Hombre de 37 años cursando su 8º día post trasplante. Evoluciona con fiebre. En las imágenes seleccionadas de TC, se observa trombosis del segmento más distal de la arteria mesentérica superior Pancreatitis aguda del injerto Mujer de 47 años, consulta por fiebre y dolor abdominal. En las imágenes de US (Figuras 4A y 4B) se observa el injerto pancreático voluminoso y disminuido de ecogenicidad en forma heterogénea (Figuras 5A-C), así como también de la vena esplénica en prácticamente toda su extensión (Figuras 5B-5C). El injerto pancreático no mostraba alteraciones en su realce.

Y: Anastomosis A. Ilíaca común donante A. Ilíaca común derecha receptor. * Anastomosis vena porta donante - VCS receptor. P: Injerto pancreático.





Figura 5. 





Figura 5. 

Obstrucción intestinal

Obstrucción intestinal. Mujer de 45 años, con dolor y distensión abdominal. En la imagen se observa dilatación en rango patológico de asas de intestino delgado. La paciente Estenosis de la anastomosis venosa portal Mujer de 29 años, cursando su 1ª día post trasplante de páncreas-riñón. En las imágenes de US (Figuras 8A y 8B), no se logra evaluar flujo de la vena porta. En la imagen de TC (C), se observa disminución fue sometida a intervención quirúrgica, confirmándose la presencia de una hernia interna en la raíz del mesenterio (Figura 6).





Figura 6. 





Figura 6. 

Hemorragia de la anastomosis digestiva

Hemorragia de la anastomosis digestiva. Hombre de 33 años, cursando el 6ª día post trasplante inicia dolor abdominal y caída de hematocrito. En las imágenes seleccionadas de TC con contraste, se observan signos compatibles con sangrado arterial adyacente a anastomosis duodeno-yeyunal (flechas). En la laparotomía exploradora se constata sangrado perianastomótico, por lo que se realiza hemostasia y refuerzo del sitio de anastomosis (Figura 7A y 7B).





Figura 7. 





Figura 7. 

Estenosis de la anastomosis venosa portal

Mujer de 29 años, cursando su 1ª día post trasplante de páncreas-riñón. En las imágenes de US (Figuras 8A y 8B), no se logra evaluar flujo de la vena porta. En la imagen de TC (C), se observa disminución de calibre del puente venoso portal, adyacente a la anastomosis con la VCI (flecha) asociado a edema del tejido adyacente en contexto de cambios post quirúrgicos, sin embargo, esta se encuentra permeable y sin signos de trombosis (Figuras 8A, 8B y 8C).





Figura 8: Estenosis de la anastomosis veosa-portal. 





Figura 8: Estenosis de la anastomosis veosa-portal. 

Conclusiones

El trasplante de páncreas es una alternativa terapéutica efectiva en pacientes diabéticos. La evaluación con imágenes del injerto requiere del conocimiento de las distintas técnicas quirúrgicas y eventuales complicaciones asociadas. Como primera técnica imagenológica se utiliza la ecotomografía Doppler, para la evaluación del injerto y su vascularización con las curvas de IR. La TC se reserva en caso de complicaciones.