https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082006000100001
EDITORIAL

Revista Chilena de Radiología.    Vol. 12 Nº 1, año 2006

 

 EDITORIAL

 

 Con el pasar de los años    es inevitable volver la mirada hacia atrás sin temor a convertirse    en un icono de sal; experiencias de vida y profesionales nos permiten    una perspectiva tal vez no más sabia, pero indudablemente la distancia    en el tiempo, hace que ella sea más prudente y reflexiva. 

En lo personal me alegra haber contribuido    durante los últimos cinco años como editor al desarrollo    de esta revista. Ha sido un trabajo lleno de la mejor de las intenciones    y sin duda no exento de imperfecciones. Esta labor que fui aprendiendo    y perfeccionando con el transcurso del tiempo es parte del compromiso    con las nuevas generaciones y quiso la fortuna que los avances tecnológicos    nos permitieran hacerlo extensivo vía el portal Scielo con quienes    nos comunicamos en un mismo idioma y tenemos raíces comunes. 

No resulta fácil hacer una revista    médica en los nuevos tiempos que vive la medicina. El agotador    trabajo diario deja poco tiempo para plasmar las experiencias profesionales    en un artículo, y probablemente la recompensa por hacerlo no sea    lo suficientemente motivadora. Sin embargo, hay buenos colaboradores con    diversas motivaciones que han permitido con su trabajo que este esfuerzo    de comunicación para una formación continua sea una realidad,    a ellos va mi agradecimiento. Igualmente éste se hace extensivo    para el Comité Editorial y su valioso aporte en la selección    y revisión de los artículos. Mención especial para    el Sr. Patricio Gana, responsable no tan sólo de una buena calidad    de impresión, también del buen decir. Finalmente la concreción    escrita de este esfuerzo se hace realidad por el apoyo de algunas empresas,    fieles colaboradores de siempre. 

Faltaron muchas cosas por hacer y espero    que el próximo editor pueda mejorar todo lo realizado. Sin embargo,    tengo la convicción de que estamos pisando algo más firme    en el terreno de las revistas de radiología en español –al    menos las estadísticas de consultas de la versión en Internet    dejan esa sensación– por tanto, nuestro transitar va dejando    huellas y el camino sólo se hace cuando los pasos son seguros.

Pienso que la mantención y el mejoramiento    de este instrumento que la Sociedad Chilena de Radiología ha puesto    a disposición de la comunidad radiológica nacional y latinoamericana,    debe ser una meta constante en el tiempo y el fiel compromiso de la especialidad,    parte de la medicina, con su correcto ejercicio. La aspiración    al perfeccionamiento constante de los pares para una mejor atención    profesional y un mayor compromiso con la sociedad de la cual formamos    parte. 

A nuestra generación nos fue cambiando    la realidad política, social, económica, los valores y la    medicina. Muchos adelantos tecnológicos en radiología, indudablemente,    han contribuido a dar una mejor medicina y han cambiado la satisfacción    por ejercerla; sin embargo, ésta no será completa si sólo    se la estamos brindando a parte de nuestra población.

 Al dejar este cargo sólo deseo    agradecer a quienes me brindaron su confianza absoluta para ejercerlo.

 Dr. José D. Arce    V.   Editor Científico 