https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082005000200005
ELEMENTOS DE OSTEOSINTESIS DE USO HABITUAL EN FRACTURAS DEL ESQUELETO APENDICULAR: EVALUACION RADIOLOGICA

Resumen:          El abordaje radiológico de las imágenes del arsenal traumatológico          ha sido siempre un tema de manejo difícil para los radiólogos,          ya que no conocemos adecuadamente los diferentes aparatos de fijación          utilizados, sus características, principios biomecánicos          de aplicación, posibles complicaciones y cómo informarlas          apropiadamente. Revisamos en este artículo estos puntos y hacemos          algunas consideraciones para su informe. 

Palabras          claves: Fracturas, Injertos, Prótesis.

 

 

Objetivo 

 Revisar          la evaluación del tratamiento de fracturas del esqueleto apendicular          a través de una puesta al día de los elementos de fijación          empleados, describiendo además los grupos genéricos utilizados          para fijarlas y estabilizarlas. Daremos también algunas pautas          para elaborar el informe radiológico. 

 

Introducción 

 La evaluación          de las intervenciones traumatológicas no es tarea fácil,          dado que generalmente no conocemos el arsenal quirúrgico utilizado,          sus indicaciones, principios biomecánicos y complicaciones derivadas          de su uso. Es necesario, por tanto,          conocerlos, especialmente los usados en nuestros lugares de trabajo, y          saber qué parámetros debemos evaluar para un mejor informe          radiológico. 



 De las múltiples          intervenciones sobre el hueso un común denominador son los elementos          de osteosíntesis (OTS), aparatos mecánicos construidos principalmente          de acero inoxidable, titanio o elementos biodegradables. 

 Centraremos          nuestra revisión en las fracturas del esqueleto apendicular, que          es la patología ósea de mayor frecuencia. Ellas pueden ser          tratadas con: a) Métodos cerrados, en los que se hace reducción          cerrada, estabilización e inmovilización con yeso y menos          comúnmente con aparatos de tracción. b) Métodos abiertos,          en los que la reducción es quirúrgica o percutánea,          y se efectúa estabilización y fijación interna con          aparatos de OTS. c) Métodos externos con reducción, estabilización          y uso de fijadores externos. 

 Cada vez          que es posible, la mayoría de los traumatólogos prefiere          tratar con reducción cerrada, recuperación del alineamiento          óseo y estabilización con aparatos de tracción o          compresión externa, como valvas o yesos. En caso contrario, efectúan          la fijación quirúrgica con reducción anatómica          de los fragmentos y mantención con algún sistema de fijación,          preservando el flujo sanguíneo al hueso y tejidos blandos, utilizando          la técnica menos traumática posible para permitir una rápida          cicatrización, recuperación precoz de la movilidad y función          completa del miembro dañado. 

 La concepción          actual, sin embargo, es buscar la reducción más fisiológica          posible y no necesariamente un alineamiento perfecto. 

 

Elementos          utilizados en el tratamiento cerrado u ortopédico. 

 Su objetivo          principal es promover la formación de callo externo, estimulándolo          con recuperación precoz de la actividad muscular, del movimiento          articular y transmisión de carga. La fractura se reduce, estabiliza          e inmoviliza mediante maniobras externas al foco, sin alteración          del flujo sanguíneo. 

La estabilidad          mecánica se alcanza por lo general entre 6 y 18 semanas, después          de lo cual la reparación ósea continúa por formación          de callo intramedular y remodelación a lo largo de las líneas          de estrés(1,2). Es habitual que los métodos ortopédicos          sean de recuperación más lenta en cuanto a liberación          de movilidad y carga axial. 



 Los principales          métodos de tratamientos cerrados de fracturas son los yesos de          todo tipo y los aparatos de tracción. 

 Los yesos          utilizan, para mantener las fracturas reducidas en posición, el          principio del cilindro hidráulico en donde su forma y rigidez relativa          mantienen la longitud y el alineamiento, funcionando como un cilindro          que resiste el edema y la deformación (Figura          1). 

 El uso de          tracción es limitado en la actualidad. Existen dos formas: la cutánea,          que se aplicó en fracturas femorales en niños pequeños,          prefiriéndose actualmente el enclavijado intramedular y la esquelética,          prácticamente no utilizada ya que ha sido reemplazada por fijación          externa o interna(3).

  

Figura          1 a, b. Yesos. Fractura de la diáfisis tibial. a) Yeso          clásico. b) La misma paciente con un yeso plástico (flechas).  Elementos          de fijación externa     Se usan          en fracturas expuestas con pérdida de masa ósea o infección,          en politraumatizados con compromiso de conciencia, elongación de          extremidades y otros. Evita el trauma quirúrgico, preservando el          flujo vascular(4,5).   Consisten          de alambres o agujas colocados en el hueso por encima y debajo del foco          de fractura y unidos entre sí por barras verticales. Existen tres          tipos: 1) El estándar uniplanar. 2) Fijadores híbridos,          que son una combinación de dos uniplanares o un uniplanar y un          anular fijados al hueso con púas transfixiantes, y dependen de          los modelos disponibles en el mercado. 3) Fijador anular, del cual uno          de los más conocidos es el Ilizarov, que forma una especie          de exoesqueleto que circunda al hueso; está compuesto de marcos          circulares fijos con alambres unidos entre sí por barras verticales.          Funcionan sobre la base del principio biomecánico de la compresión          externa y están diseñados para resistir el estrés          cizallante y permitir la movilidad y carga fisiológica precoz estimulando          el proceso de cicatrización secundario (Figura          2).    Las complicaciones          de todos estos sistemas incluyen infección del trayecto de la púa,          aflojamiento de éste, secuestros en anillo y rotación de          los fragmentos(4, 6-8).   

Figura          2 a-c. Fijadores externos. a) Uniplanar. b) Uniplanar articulado. c) Externo anular (Ilizarov) fijando una fractura infectada          de la tibia (Imagen gentileza Dr. Aníbal Espinoza).   Elementos          de fijación interna    La fijación          interna requiere la exposición quirúrgica del foco de fractura,          reducción abierta de los fragmentos y colocación de un elemento          mecánico para mantener la reducción hasta la cicatrización          completa. Tiene la ventaja de producir un alto grado de estabilidad mecánica,          siendo su desventaja el trauma quirúrgico asociado.   La conformación          rígida de la fijación limita el movimiento entre los fragmentos          a tal grado que no se produce formación de callo óseo externo,          por lo que se debe mantener por plazos mayores. Es necesario que el aparato          constituya un todo con el hueso dañado para resistir el estrés          de la actividad fisiológica. Actúan basados en los principios          biomecánicos de la compresión fragmentaria, el puente y          la inmovilización interna(4,5).   La compresión          fragmentaria mantiene unidos mecánicamente los fragmentos y puede          ser estática o dinámica. La primera adosa los fragmentos,          no permite movimiento en el foco de fractura con la carga fisiológica          y produce cicatrización primaria, que en las radiografías          se ve como una desaparición gradual          de la línea de fractura. Tornillos y placas corticales son buenos          ejemplos. En la compresión dinámica el fijador transforma          la carga fisiológica en compresión a nivel del foco de fractura.          Así actúan bandas de tensión, placas de contención          o sostén, tornillos dinámicos de cadera y clavos intramedulares          no bloqueados.    Un elemento          de fijación interna actúa como puente cuando se ancla en          hueso sano proximal y distal al foco de fractura, facilitando la transmisión          de la carga fisiológica del hueso proximal al hueso distal, sin          pasar por el foco de fractura. Como los fragmentos no están directamente          adosados hay movimiento que se traduce en cicatrización endóstica          y perióstica. Los clavos intramedulares actúan con frecuencia          de este modo(1).   Los innumerables          elementos de fijación interna se pueden dividir en unos pocos grupos:          A) Golillas y grapas. B) Púas y agujas. C) Alambres. D) Tornillos.          E) Placas. F) Clavos intramedulares.  A. Golillas          y Grapas: Se utilizan ocasionalmente en osteotomías, artrodesis          o fijación de fracturas. Las golillas planas incrementan la superficie          del área sobre la que se distribuye la fuerza ejercida por el tornillo          de fijación, previniendo la rotura de la cortical bajo su cabeza;          las aserradas tienen bordes espiculados y se utilizan principalmente en          la fijación de tendones avulsionados. Las grapas se utilizan mayoritariamente          en fijación de artrodesis, en epifisiodesis del esqueleto inmaduro          y fijación de osteotomías correctoras(5,9) (Figura          3).   

Figura          3 a-b. Golillas. a) Golilla plana en estabilización          de fractura tibial. b) Golilla aserrada de bordes espiculados. 

Figura          3 c-d.  Grapas. c) Tobillo AP. Grapa Coventry estabilizando          una artrodesis por el lado peroneo. Fijación con aguja K por el          lado tibial. d) Grapa fijando plastía de ligamento cruzado anterior          en el túnel tibial.    B. Agujas:          Existe una amplia gama de variados tamaños, con o sin rosca. Las          más utilizadas, solas o en combinación, son las agujas de          Kirschner (K) que pueden ser usadas como guías para la introducción          de tornillos canulados, en aparatos de tracción, fijadores externos          y como fijadores transitorios o permanentes de fracturas. Son las          más delgadas, tienen puntas espatuladas y son lisas. Las púas          de Steinmann son más gruesas y tienen rosca parcial. Sus usos son          similares a los de las agujas K(5, 10) (Figura          4).   C. Alambres:          Existe una gran variedad, siendo utilizados como elemento único,          o con mayor frecuencia en combinación con otros elementos de fijación.          Hay dos tipos principales que comprenden los cerclajes y las bandas de          tensión(1,5).   Los cerclajes          con alambres o cables se colocan en forma circunferencial. Se suelen utilizar          en conjunto con fijación endomedular o en combinación con          prótesis de cadera. Esta técnica libera al hueso de las          fuerzas tensionales en el foco de fractura, comprimiéndolo. Su          complicación potencial es la interrupción del flujo sanguíneo          periostal, con necrosis ósea o ausencia de consolidación          secundaria (Figura 5a).   Las bandas          de tensión son utilizadas solas o en combinación con tornillos          o agujas K. Su principio de acción se basa en utilizar la fuerza          muscular que normalmente tracciona hacia proximal el hueso afectado, para          aplicar compresión fragmentaria. Indicadas principalmente en fracturas          de rótula o del olécranon(1,5) (5 b,c).  D. Tornillos:          Son uno de los elementos de OTS más utilizados. Existe una gran          variedad y podemos agruparlos en dos tipos básicos: los de cortical          y los de esponjosa (Figura 6). Los primeros tienen          rosca o hilo en toda su longitud; su principal indicación es la          fijación de placas al hueso y se utilizan en la diáfisis          yendo de cortical a cortical. Los de esponjosa están diseñados          para atravesar segmentos largos de hueso esponjoso, por lo que tienen          hilo o rosca más espaciado y grueso sólo en su parte distal.          Ambos tipos de tornillos reciben distintos nombres de acuerdo a su función          o morfología(1,4).    

 Figura          4 a-c. Agujas: a) Agujas K en fractura de la falange proximal          del pulgar. b) Agujas K en fractura conminuta de la epífisis distal          del radio. c) Agujas Steinmann en húmero proximal.     

Figura          5 a-c. Alambres: a) Cadera AP. Prótesis total no cementada,          asegurada con tres bandas de cerclaje. b) Rótula. Fractura fijada          con banda de tensión y agujas K. 5b 

Figura          5 c. Alambres: c) Codo. Fractura de la base del olécranon          fijada con banda de tensión y aguja K.   D1. Tornillo          de compresión fragmentaria. Estos comprimen dos objetos, como          hueso contra hueso o hueso contra otro elemento de fijación. Tienen          rosca distal que se inserta completamente en el hueso alejado de la fractura,          traccionándolo hacia el fragmento proximal que ha sido atravesado          por el trozo sin rosca. Puede ser colocado a través del agujero          de una placa.    Un tornillo          con rosca completa, cuya extracción es más fácil,          fija dos objetos contiguos sin comprimirlos porque los hilos del tornillo          los obligan a mantener sus posiciones relativas. Sin embargo, pueden ser          utilizados para compresión.   Los tornillos          fragmentarios están indicados en la fijación de fracturas          articulares y yuxta-articulares para conseguir reducción anatómica          y adecuada estabilidad(1, 4-5) (Figura 7          a).    

Figura          6 a-b. Algunos tipos de tornillos: a) Tornillo biodegradable          de esponjosa (Stealth Corp. USA). b) Tornillo de esponjosa canulado. D2. Tornillos          sindesmóticos. Son estabiliza-dores de la articulación          tibio-peronea distal. Secolocan          en forma paralela 1 o 2 cm sobre la superficie articular del tobillo.          También puede ser colocada a través de un agujero de una          placa de fijación del peroné (Figura          7 b).    D3. Tornillos          canulados. Son huecos, permiten una colocación más exacta          a través de alambres guías. Cuando son usados para tratar          fracturas subcapitales del cuello femoral se ponen tres paralelos, vía          percutánea con guía de alambre y apoyo fluoroscópico(1,4)          (Figura 7 c,d).   D4. Los tornillos de diseño especial. Son utilizados en ciertas          regiones anatómicas específicas.   El de Herbert          se utiliza preferentemente en fracturas de escafoides; es canulado, posee          roscas de distinto tamaño en sus dos extremos, es liso en el centro          y no tiene cabeza. Actúa produciendo compresión de los dos          fragmentos entre sí, debido al diferente tamaño de las roscas          de ambos extremos (Figura 7 e).   El Acutrak          también se usa para tratar fracturas de escafoides, es canulado,          sin cabeza, lo que permite su localización intraósea; utiliza          el mismo concepto de las roscas diferentes en ambos extremos, pero el          hilado es completo, lo que aumenta la capacidad de compresión(2,5)          (Figura 7 f).   D5. Los          tornillos de anclaje. Más conocidos como anclas metálicas,          están diseñados para servir como medios de sujeción          de ligamentos, tendones o cápsulas dañadas. Su morfología          incluye puntas y ganchos para una mejor fijación al hueso o los          tejidos blandos, y facilitar la fijación de los ligamentos al elemento          de anclaje y hueso. Pueden ser metálicos o biodegradables(4,8)          (Figura 8).   D6. Tornillos          de interferencia. Utilizados en la reconstrucción del ligamento          cruzado anterior (LCA). Hay una amplia gama, pero todos tienen por función          actuar como elementos de anclaje y fijar los injertos en los túneles          óseos femorales y tibiales construidos para tal efecto. Estos tornillos          comprimen el injerto contra la pared lateral del túnel, evitando          su deslizamiento. Son cortos, anchos, con rosca completa alta y ancha,          con cabeza embutida. Pueden ser metálicos o bioabsorbibles(1,5,11-14)          (Figura 9 a-f)   D7. El          tornillo de compresión dinámica o tornillo dinámico          de cadera (Dynamic Hip Screw o DHS) se utiliza en el tratamiento de          fracturas intertrocanterianas o pertrocantéreas. Conformado por          un tornillo de tracción de gran diámetro, con rosca en su          extremo, debe quedar centrado en la cabeza femoral. Va unido a una placa          lateral que se fija al hueso con tornillos corticales y que termina en          un cilindro hueco donde se aloja el tornillo, que se desliza por el cilindro          a medida que se produce la reabsorción ósea, y por la carga          del paciente al caminar precozmente. Actúa comprimiendo los fragmentos          en el sitio de fractura durante el proceso de          consolidación al soportar la carga fisiológica debido a          que la cabeza y cuello femorales quedan en un ángulo anatómico,          resisten la deformidad angular y permiten la impactación precoz          de la fractura. El grado de telescopaje observado en las radiografías          de seguimiento es la prueba de esta mayor impactación(1,5,15)          (Figura 10).    D8. Los          tornillos de compresión dinámica (TCD) condilares. Desarrollados          para el tratamiento de fracturas de la región supracondílea,          se utilizan también en algunos casos en fracturas subtro-canterianas.          Están diseñados según los principios del DHS, son          más gruesos y resistentes, y el ángulo placa-cilindro tiende          a ser recto(1,16-18) (Figura 11). E. Placas:          Existen diferentes modelos, fabricadas de acero inoxidable o de titanio,          tienen varios agujeros y se colocan sobre la superficie de los huesos,          aseguradas con tornillos. No necesariamente          todos los agujeros son usados. Se clasifican sobre la base de algunos          de sus atributos, ya sea forma, diseño de los agujeros, sitio elegido          para la fijación o modo de aplicación.    Se utilizan          con mayor frecuencia en fracturas de huesos largos, pero también          en artrodesis de columna y muñeca. Requieren una incisión          quirúrgica más amplia que otros tipos de fijación.          Existe la posibilidad de alteración del flujo sanguíneo          cortical, debido a la gran superficie de contacto, y de la consolidación,          pudiendo reproducirse la fractura al retirar la placa, por atrofia ósea.          En general, basan su funcionamiento en tres principios biomecánicos:          compresión dinámica, neutralización y contención          o sostén(4,5). Existen también algunas de diseño          especial. E1.          Las placas de compresión comprimen los extremos de la fractura,          se usan para fijar fracturas estables manteniendo la reducción          y compresión. La compresión también se puede alcanzar          a través de agujeros de diseño especial o por medio de la          colocación excéntrica de los tornillos. Se pueden utilizar          conjuntamente con tornillos fragmentarios.    Las placas          de compresión dinámica (PCD), diseñadas para la compresión          axial, son uno de los tipos más utilizados; se reconocen por sus          agujeros ovalados para la inserción excéntrica de los tornillos,          cuyas paredes son biseladas hacia el piso e inclinadas hacia medial. La          zona más débil de estas placas está alrededor de          los agujeros ya que es la única zona que se puede doblar(1,4,5)          (Figura 12 a, b).   La placa          de compresión dinámica de bajo contacto o impacto (LCP)          es un tipo de placa de compresión de desarrollo reciente, que se          diferencia de la PCD por la forma del corte en su superficie inferior,          que disminuye la superficie de aposición alrededor de los agujeros          de los tornillos y entre éstos, minimizando la compresión          placa-periostio, permitiendo mayor flujo capilar, y ayudando al proceso          de cicatrización. Tiene cierto grado de deformación suave          y elástica, sin concentrar el estrés alrededor de los agujeros(4)          (Figura 12c).   Las placas          de reconstrucción maleables son de amplia utilización en          fracturas de pelvis, calcáneo y codo. Son arrosariadas por los          sacabocados entre los agujeros ovalados, lo que las hace maleables con          facilidad en los tres planos, adaptándose a la forma y longitud          requeridas en las superficies óseas complejas(1,4) (Figura          12 d).   E2.          Las placas de neutralización se colocan sobre un foco de fractura          conminuta. Diseñadas para proteger la superficie de la fractura,          transmiten las fuerzas de incurvación, torsión y carga axial.          Con frecuencia se combinan con tornillos fragmentarios.   E3.          Las placas de contención o sostén se usan en fracturas inestables          como soporte del hueso delgado cortical periarticular, frente a las fuerzas          de compresión o de carga axial, impidiendo su colapso. Se utilizan          en radio distal y platillos tibiales (Figura 13).            E4.          Placas de diseño especial. La placa «blade» se utiliza          en fracturas supracondíleas. Tiene uno de sus extremos con ángulos          cercanos a los 900 para adaptarse a las variaciones individuales          y con forma de cincel para ser introducido dentro de la metafisis. La          placa se fija a la cortical con tornillos(1) (Figura          14).   Las placas          de diseño anatómico especial son una amplia gama, diseñadas          para fines específicos: la placa condilar 95° para estabilización          de fracturas del fémur proximal y distal; la placa condilar de          sostén o contención para fémur distal; placa T 4.5          para húmero y tibia proximales; placa T oblicua angulada 3.5 para          radio distal, etc.(1) (Figura 15).           Placas          con tornillos bloqueados o sistemas de fijación interna.          Las placas de diseño convencional, como las ya descritas, siguen          siendo de gran utilidad en el tratamiento de fracturas. Sin embargo, se          está investigando para el desarrollo de técnicas que utilicen          tanto placas como cirugías más biológicas, tratando          de minimizar el daño de los tejidos blandos, reducir el uso de          injertos y mejorar las tasas de cicatrización. Son las llamadas          placas con tornillos bloqueados o sistemas de fijación interna,          donde el hilo de la cabeza del tornillo y del agujero de la placa queda          en un ángulo fijo dentro de la placa, impidiendo su deslizamiento          (Figura 16 a). Actúan de modo similar a          los fijadores externos. Se implantan          por medio de cirugías mínimamente invasivas, con accesos          percutáneos e introducción submuscular. Están indicadas          en fracturas peri-articulares con metafisis muy conminutas. Son estudios          preliminares y su validación está en curso(4,18-20).             Se han desarrollado          dos grupos principales de placas con tornillos bloqueados. El fijador          con puntos de contacto o PC-Fix es una placa estrecha, de superficie interna          con pequeños puntos elevados para contactarse con la superficie          ósea. Se fija al hueso con tornillos unicorticales auto-enroscantes.          Diseñada para fracturas de los huesos del antebrazo, se están          estudiando modelos para su uso en fracturas de tibia y húmero(21).          El sistema de estabilización menos invasivo (LISS) son placas que          se ajustan al contorno anatómico de un área específica,          con insertos distintos para lados derecho e izquierdo. No necesitan quedar          en contacto con el hueso, por lo que no son maleables. Se fija al hueso          con tornillos unicorticales bloqueados, y colocada a través de          un acceso submuscular mínimamente invasivo. Los sistemas de fijación          interna tienen evidentes ventajas sobre las PCD; preservación adecuada          del flujo sanguíneo óseo, mayor resistencia a la infección,          menos trauma quirúrgico(4, 22, 23) (Figura          16 b).   



7f

 Figura          7 a-f.     Tornillos:          a) Tobillo AP con 2 tornillos fragmentarios con rosca distal en fractura          de maléolo tibial y 2 en fractura de peroné. Placa de compresión          dinámica fija al peroné con tornillos corticales, uno de          ellos (flecha) utilizado como fragmentario. b) Tornillo sindesmótico,          de rosca parcial en articulación tibio-peronea distal y tornillo          fragmentario de rosca completa uniendo fragmentos de fractura peronea          distal. c) Codo AP. Tornillos canulados de esponjosa en fractura de paleta          humeral. d) Cadera AP. Hay 3 tornillos de esponjosa canulados que fijan          una fractura subcapital del cuello femoral.  Tornillos          utilizados en fracturas de escafoides. e) Tornillo de Herbert, con rosca          en ambos extremos. f) Tornillo Acutrak, con rosca completa, de          hilado diferente en cada extremo.      8b 



 Figura          8 a,b. Elementos de anclaje: a) Anclas en escafoides y semilunar          para reparación ligamentosa b) Hombro AP. Elemento          de anclaje en troquíter para fijación del tendón          del músculo supraespinoso.     





Figura          9 a-f. Tornillos de interferencia en rodilla: a,b) Tornillos          ubicados en túneles tibial y femoral. c) Proyección AP con          púa de sujeción del injerto de LCA en túnel femoral          y tornillo radiolúcido bioabsorbible en túnel tibial. d) Rodilla L con grapa de amarre del injerto de LCA en túnel          tibial. Fragmentos metálicos. e,f) Reconstrucción de LCA          con tornillos biodegradables radiolúcidos. Sólo se ven los          túneles tibial y femoral (T).   

Figura          10 a, b. Tornillo de compresión dinámica de cadera          (DHS): a) Tornillo utilizado para fijar fractura trans-trocanteriana.          b) Fractura de la base del cuello con un DHS y un tornillo fragmentario.     11a 

Figura          11 a, b. TCD condilares: a) Fémur proximal          AP con un TCD utilizado en fractura subtrocantérea. b) Fémur          distal AP con un TCD, que fija fractura supracondílea.   



 Figura          12 a, d. Placas. a,b) DCP que fija una fractura del peroné          distal. Hay 2 tornillos fijando una fractura del maléolo tibial.          Los agujeros son ovalados. c) DCP de bajo impacto diseñada para          disminuir el área de contacto con el periostio, tiene muescas entre          los agujeros de los tornillos. Tobillo AP fijación de peroné          con dos tornillos bicorticales. Además se ven tornillos fragmentarios          en maléolo tibial y uno de sindesmosis. d) Placa de reconstrucción.          Muñeca AP demostrando una fractura conminuta de radio reducida          y fijada con placa de reconstrucción, tornillo fragmentario y aguja.   

Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.   

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  



Figura          1 a, b. Yesos. Fractura de la diáfisis tibial. a) Yeso          clásico. b) La misma paciente con un yeso plástico (flechas).

Elementos          de fijación externa 



 Se usan          en fracturas expuestas con pérdida de masa ósea o infección,          en politraumatizados con compromiso de conciencia, elongación de          extremidades y otros. Evita el trauma quirúrgico, preservando el          flujo vascular(4,5). 

 Consisten          de alambres o agujas colocados en el hueso por encima y debajo del foco          de fractura y unidos entre sí por barras verticales. Existen tres          tipos: 1) El estándar uniplanar. 2) Fijadores híbridos,          que son una combinación de dos uniplanares o un uniplanar y un          anular fijados al hueso con púas transfixiantes, y dependen de          los modelos disponibles en el mercado. 3) Fijador anular, del cual uno          de los más conocidos es el Ilizarov, que forma una especie          de exoesqueleto que circunda al hueso; está compuesto de marcos          circulares fijos con alambres unidos entre sí por barras verticales.          Funcionan sobre la base del principio biomecánico de la compresión          externa y están diseñados para resistir el estrés          cizallante y permitir la movilidad y carga fisiológica precoz estimulando          el proceso de cicatrización secundario (Figura          2). 



 Las complicaciones          de todos estos sistemas incluyen infección del trayecto de la púa,          aflojamiento de éste, secuestros en anillo y rotación de          los fragmentos(4, 6-8).

  

Figura          2 a-c. Fijadores externos. a) Uniplanar. b) Uniplanar articulado. c) Externo anular (Ilizarov) fijando una fractura infectada          de la tibia (Imagen gentileza Dr. Aníbal Espinoza).   Elementos          de fijación interna    La fijación          interna requiere la exposición quirúrgica del foco de fractura,          reducción abierta de los fragmentos y colocación de un elemento          mecánico para mantener la reducción hasta la cicatrización          completa. Tiene la ventaja de producir un alto grado de estabilidad mecánica,          siendo su desventaja el trauma quirúrgico asociado.   La conformación          rígida de la fijación limita el movimiento entre los fragmentos          a tal grado que no se produce formación de callo óseo externo,          por lo que se debe mantener por plazos mayores. Es necesario que el aparato          constituya un todo con el hueso dañado para resistir el estrés          de la actividad fisiológica. Actúan basados en los principios          biomecánicos de la compresión fragmentaria, el puente y          la inmovilización interna(4,5).   La compresión          fragmentaria mantiene unidos mecánicamente los fragmentos y puede          ser estática o dinámica. La primera adosa los fragmentos,          no permite movimiento en el foco de fractura con la carga fisiológica          y produce cicatrización primaria, que en las radiografías          se ve como una desaparición gradual          de la línea de fractura. Tornillos y placas corticales son buenos          ejemplos. En la compresión dinámica el fijador transforma          la carga fisiológica en compresión a nivel del foco de fractura.          Así actúan bandas de tensión, placas de contención          o sostén, tornillos dinámicos de cadera y clavos intramedulares          no bloqueados.    Un elemento          de fijación interna actúa como puente cuando se ancla en          hueso sano proximal y distal al foco de fractura, facilitando la transmisión          de la carga fisiológica del hueso proximal al hueso distal, sin          pasar por el foco de fractura. Como los fragmentos no están directamente          adosados hay movimiento que se traduce en cicatrización endóstica          y perióstica. Los clavos intramedulares actúan con frecuencia          de este modo(1).   Los innumerables          elementos de fijación interna se pueden dividir en unos pocos grupos:          A) Golillas y grapas. B) Púas y agujas. C) Alambres. D) Tornillos.          E) Placas. F) Clavos intramedulares.  A. Golillas          y Grapas: Se utilizan ocasionalmente en osteotomías, artrodesis          o fijación de fracturas. Las golillas planas incrementan la superficie          del área sobre la que se distribuye la fuerza ejercida por el tornillo          de fijación, previniendo la rotura de la cortical bajo su cabeza;          las aserradas tienen bordes espiculados y se utilizan principalmente en          la fijación de tendones avulsionados. Las grapas se utilizan mayoritariamente          en fijación de artrodesis, en epifisiodesis del esqueleto inmaduro          y fijación de osteotomías correctoras(5,9) (Figura          3).   

Figura          3 a-b. Golillas. a) Golilla plana en estabilización          de fractura tibial. b) Golilla aserrada de bordes espiculados. 

Figura          3 c-d.  Grapas. c) Tobillo AP. Grapa Coventry estabilizando          una artrodesis por el lado peroneo. Fijación con aguja K por el          lado tibial. d) Grapa fijando plastía de ligamento cruzado anterior          en el túnel tibial.    B. Agujas:          Existe una amplia gama de variados tamaños, con o sin rosca. Las          más utilizadas, solas o en combinación, son las agujas de          Kirschner (K) que pueden ser usadas como guías para la introducción          de tornillos canulados, en aparatos de tracción, fijadores externos          y como fijadores transitorios o permanentes de fracturas. Son las          más delgadas, tienen puntas espatuladas y son lisas. Las púas          de Steinmann son más gruesas y tienen rosca parcial. Sus usos son          similares a los de las agujas K(5, 10) (Figura          4).   C. Alambres:          Existe una gran variedad, siendo utilizados como elemento único,          o con mayor frecuencia en combinación con otros elementos de fijación.          Hay dos tipos principales que comprenden los cerclajes y las bandas de          tensión(1,5).   Los cerclajes          con alambres o cables se colocan en forma circunferencial. Se suelen utilizar          en conjunto con fijación endomedular o en combinación con          prótesis de cadera. Esta técnica libera al hueso de las          fuerzas tensionales en el foco de fractura, comprimiéndolo. Su          complicación potencial es la interrupción del flujo sanguíneo          periostal, con necrosis ósea o ausencia de consolidación          secundaria (Figura 5a).   Las bandas          de tensión son utilizadas solas o en combinación con tornillos          o agujas K. Su principio de acción se basa en utilizar la fuerza          muscular que normalmente tracciona hacia proximal el hueso afectado, para          aplicar compresión fragmentaria. Indicadas principalmente en fracturas          de rótula o del olécranon(1,5) (5 b,c).  D. Tornillos:          Son uno de los elementos de OTS más utilizados. Existe una gran          variedad y podemos agruparlos en dos tipos básicos: los de cortical          y los de esponjosa (Figura 6). Los primeros tienen          rosca o hilo en toda su longitud; su principal indicación es la          fijación de placas al hueso y se utilizan en la diáfisis          yendo de cortical a cortical. Los de esponjosa están diseñados          para atravesar segmentos largos de hueso esponjoso, por lo que tienen          hilo o rosca más espaciado y grueso sólo en su parte distal.          Ambos tipos de tornillos reciben distintos nombres de acuerdo a su función          o morfología(1,4).    

 Figura          4 a-c. Agujas: a) Agujas K en fractura de la falange proximal          del pulgar. b) Agujas K en fractura conminuta de la epífisis distal          del radio. c) Agujas Steinmann en húmero proximal.     

Figura          5 a-c. Alambres: a) Cadera AP. Prótesis total no cementada,          asegurada con tres bandas de cerclaje. b) Rótula. Fractura fijada          con banda de tensión y agujas K. 5b 

Figura          5 c. Alambres: c) Codo. Fractura de la base del olécranon          fijada con banda de tensión y aguja K.   D1. Tornillo          de compresión fragmentaria. Estos comprimen dos objetos, como          hueso contra hueso o hueso contra otro elemento de fijación. Tienen          rosca distal que se inserta completamente en el hueso alejado de la fractura,          traccionándolo hacia el fragmento proximal que ha sido atravesado          por el trozo sin rosca. Puede ser colocado a través del agujero          de una placa.    Un tornillo          con rosca completa, cuya extracción es más fácil,          fija dos objetos contiguos sin comprimirlos porque los hilos del tornillo          los obligan a mantener sus posiciones relativas. Sin embargo, pueden ser          utilizados para compresión.   Los tornillos          fragmentarios están indicados en la fijación de fracturas          articulares y yuxta-articulares para conseguir reducción anatómica          y adecuada estabilidad(1, 4-5) (Figura 7          a).    

Figura          6 a-b. Algunos tipos de tornillos: a) Tornillo biodegradable          de esponjosa (Stealth Corp. USA). b) Tornillo de esponjosa canulado. D2. Tornillos          sindesmóticos. Son estabiliza-dores de la articulación          tibio-peronea distal. Secolocan          en forma paralela 1 o 2 cm sobre la superficie articular del tobillo.          También puede ser colocada a través de un agujero de una          placa de fijación del peroné (Figura          7 b).    D3. Tornillos          canulados. Son huecos, permiten una colocación más exacta          a través de alambres guías. Cuando son usados para tratar          fracturas subcapitales del cuello femoral se ponen tres paralelos, vía          percutánea con guía de alambre y apoyo fluoroscópico(1,4)          (Figura 7 c,d).   D4. Los tornillos de diseño especial. Son utilizados en ciertas          regiones anatómicas específicas.   El de Herbert          se utiliza preferentemente en fracturas de escafoides; es canulado, posee          roscas de distinto tamaño en sus dos extremos, es liso en el centro          y no tiene cabeza. Actúa produciendo compresión de los dos          fragmentos entre sí, debido al diferente tamaño de las roscas          de ambos extremos (Figura 7 e).   El Acutrak          también se usa para tratar fracturas de escafoides, es canulado,          sin cabeza, lo que permite su localización intraósea; utiliza          el mismo concepto de las roscas diferentes en ambos extremos, pero el          hilado es completo, lo que aumenta la capacidad de compresión(2,5)          (Figura 7 f).   D5. Los          tornillos de anclaje. Más conocidos como anclas metálicas,          están diseñados para servir como medios de sujeción          de ligamentos, tendones o cápsulas dañadas. Su morfología          incluye puntas y ganchos para una mejor fijación al hueso o los          tejidos blandos, y facilitar la fijación de los ligamentos al elemento          de anclaje y hueso. Pueden ser metálicos o biodegradables(4,8)          (Figura 8).   D6. Tornillos          de interferencia. Utilizados en la reconstrucción del ligamento          cruzado anterior (LCA). Hay una amplia gama, pero todos tienen por función          actuar como elementos de anclaje y fijar los injertos en los túneles          óseos femorales y tibiales construidos para tal efecto. Estos tornillos          comprimen el injerto contra la pared lateral del túnel, evitando          su deslizamiento. Son cortos, anchos, con rosca completa alta y ancha,          con cabeza embutida. Pueden ser metálicos o bioabsorbibles(1,5,11-14)          (Figura 9 a-f)   D7. El          tornillo de compresión dinámica o tornillo dinámico          de cadera (Dynamic Hip Screw o DHS) se utiliza en el tratamiento de          fracturas intertrocanterianas o pertrocantéreas. Conformado por          un tornillo de tracción de gran diámetro, con rosca en su          extremo, debe quedar centrado en la cabeza femoral. Va unido a una placa          lateral que se fija al hueso con tornillos corticales y que termina en          un cilindro hueco donde se aloja el tornillo, que se desliza por el cilindro          a medida que se produce la reabsorción ósea, y por la carga          del paciente al caminar precozmente. Actúa comprimiendo los fragmentos          en el sitio de fractura durante el proceso de          consolidación al soportar la carga fisiológica debido a          que la cabeza y cuello femorales quedan en un ángulo anatómico,          resisten la deformidad angular y permiten la impactación precoz          de la fractura. El grado de telescopaje observado en las radiografías          de seguimiento es la prueba de esta mayor impactación(1,5,15)          (Figura 10).    D8. Los          tornillos de compresión dinámica (TCD) condilares. Desarrollados          para el tratamiento de fracturas de la región supracondílea,          se utilizan también en algunos casos en fracturas subtro-canterianas.          Están diseñados según los principios del DHS, son          más gruesos y resistentes, y el ángulo placa-cilindro tiende          a ser recto(1,16-18) (Figura 11). E. Placas:          Existen diferentes modelos, fabricadas de acero inoxidable o de titanio,          tienen varios agujeros y se colocan sobre la superficie de los huesos,          aseguradas con tornillos. No necesariamente          todos los agujeros son usados. Se clasifican sobre la base de algunos          de sus atributos, ya sea forma, diseño de los agujeros, sitio elegido          para la fijación o modo de aplicación.    Se utilizan          con mayor frecuencia en fracturas de huesos largos, pero también          en artrodesis de columna y muñeca. Requieren una incisión          quirúrgica más amplia que otros tipos de fijación.          Existe la posibilidad de alteración del flujo sanguíneo          cortical, debido a la gran superficie de contacto, y de la consolidación,          pudiendo reproducirse la fractura al retirar la placa, por atrofia ósea.          En general, basan su funcionamiento en tres principios biomecánicos:          compresión dinámica, neutralización y contención          o sostén(4,5). Existen también algunas de diseño          especial. E1.          Las placas de compresión comprimen los extremos de la fractura,          se usan para fijar fracturas estables manteniendo la reducción          y compresión. La compresión también se puede alcanzar          a través de agujeros de diseño especial o por medio de la          colocación excéntrica de los tornillos. Se pueden utilizar          conjuntamente con tornillos fragmentarios.    Las placas          de compresión dinámica (PCD), diseñadas para la compresión          axial, son uno de los tipos más utilizados; se reconocen por sus          agujeros ovalados para la inserción excéntrica de los tornillos,          cuyas paredes son biseladas hacia el piso e inclinadas hacia medial. La          zona más débil de estas placas está alrededor de          los agujeros ya que es la única zona que se puede doblar(1,4,5)          (Figura 12 a, b).   La placa          de compresión dinámica de bajo contacto o impacto (LCP)          es un tipo de placa de compresión de desarrollo reciente, que se          diferencia de la PCD por la forma del corte en su superficie inferior,          que disminuye la superficie de aposición alrededor de los agujeros          de los tornillos y entre éstos, minimizando la compresión          placa-periostio, permitiendo mayor flujo capilar, y ayudando al proceso          de cicatrización. Tiene cierto grado de deformación suave          y elástica, sin concentrar el estrés alrededor de los agujeros(4)          (Figura 12c).   Las placas          de reconstrucción maleables son de amplia utilización en          fracturas de pelvis, calcáneo y codo. Son arrosariadas por los          sacabocados entre los agujeros ovalados, lo que las hace maleables con          facilidad en los tres planos, adaptándose a la forma y longitud          requeridas en las superficies óseas complejas(1,4) (Figura          12 d).   E2.          Las placas de neutralización se colocan sobre un foco de fractura          conminuta. Diseñadas para proteger la superficie de la fractura,          transmiten las fuerzas de incurvación, torsión y carga axial.          Con frecuencia se combinan con tornillos fragmentarios.   E3.          Las placas de contención o sostén se usan en fracturas inestables          como soporte del hueso delgado cortical periarticular, frente a las fuerzas          de compresión o de carga axial, impidiendo su colapso. Se utilizan          en radio distal y platillos tibiales (Figura 13).            E4.          Placas de diseño especial. La placa «blade» se utiliza          en fracturas supracondíleas. Tiene uno de sus extremos con ángulos          cercanos a los 900 para adaptarse a las variaciones individuales          y con forma de cincel para ser introducido dentro de la metafisis. La          placa se fija a la cortical con tornillos(1) (Figura          14).   Las placas          de diseño anatómico especial son una amplia gama, diseñadas          para fines específicos: la placa condilar 95° para estabilización          de fracturas del fémur proximal y distal; la placa condilar de          sostén o contención para fémur distal; placa T 4.5          para húmero y tibia proximales; placa T oblicua angulada 3.5 para          radio distal, etc.(1) (Figura 15).           Placas          con tornillos bloqueados o sistemas de fijación interna.          Las placas de diseño convencional, como las ya descritas, siguen          siendo de gran utilidad en el tratamiento de fracturas. Sin embargo, se          está investigando para el desarrollo de técnicas que utilicen          tanto placas como cirugías más biológicas, tratando          de minimizar el daño de los tejidos blandos, reducir el uso de          injertos y mejorar las tasas de cicatrización. Son las llamadas          placas con tornillos bloqueados o sistemas de fijación interna,          donde el hilo de la cabeza del tornillo y del agujero de la placa queda          en un ángulo fijo dentro de la placa, impidiendo su deslizamiento          (Figura 16 a). Actúan de modo similar a          los fijadores externos. Se implantan          por medio de cirugías mínimamente invasivas, con accesos          percutáneos e introducción submuscular. Están indicadas          en fracturas peri-articulares con metafisis muy conminutas. Son estudios          preliminares y su validación está en curso(4,18-20).             Se han desarrollado          dos grupos principales de placas con tornillos bloqueados. El fijador          con puntos de contacto o PC-Fix es una placa estrecha, de superficie interna          con pequeños puntos elevados para contactarse con la superficie          ósea. Se fija al hueso con tornillos unicorticales auto-enroscantes.          Diseñada para fracturas de los huesos del antebrazo, se están          estudiando modelos para su uso en fracturas de tibia y húmero(21).          El sistema de estabilización menos invasivo (LISS) son placas que          se ajustan al contorno anatómico de un área específica,          con insertos distintos para lados derecho e izquierdo. No necesitan quedar          en contacto con el hueso, por lo que no son maleables. Se fija al hueso          con tornillos unicorticales bloqueados, y colocada a través de          un acceso submuscular mínimamente invasivo. Los sistemas de fijación          interna tienen evidentes ventajas sobre las PCD; preservación adecuada          del flujo sanguíneo óseo, mayor resistencia a la infección,          menos trauma quirúrgico(4, 22, 23) (Figura          16 b).   



7f

 Figura          7 a-f.     Tornillos:          a) Tobillo AP con 2 tornillos fragmentarios con rosca distal en fractura          de maléolo tibial y 2 en fractura de peroné. Placa de compresión          dinámica fija al peroné con tornillos corticales, uno de          ellos (flecha) utilizado como fragmentario. b) Tornillo sindesmótico,          de rosca parcial en articulación tibio-peronea distal y tornillo          fragmentario de rosca completa uniendo fragmentos de fractura peronea          distal. c) Codo AP. Tornillos canulados de esponjosa en fractura de paleta          humeral. d) Cadera AP. Hay 3 tornillos de esponjosa canulados que fijan          una fractura subcapital del cuello femoral.  Tornillos          utilizados en fracturas de escafoides. e) Tornillo de Herbert, con rosca          en ambos extremos. f) Tornillo Acutrak, con rosca completa, de          hilado diferente en cada extremo.      8b 



 Figura          8 a,b. Elementos de anclaje: a) Anclas en escafoides y semilunar          para reparación ligamentosa b) Hombro AP. Elemento          de anclaje en troquíter para fijación del tendón          del músculo supraespinoso.     





Figura          9 a-f. Tornillos de interferencia en rodilla: a,b) Tornillos          ubicados en túneles tibial y femoral. c) Proyección AP con          púa de sujeción del injerto de LCA en túnel femoral          y tornillo radiolúcido bioabsorbible en túnel tibial. d) Rodilla L con grapa de amarre del injerto de LCA en túnel          tibial. Fragmentos metálicos. e,f) Reconstrucción de LCA          con tornillos biodegradables radiolúcidos. Sólo se ven los          túneles tibial y femoral (T).   

Figura          10 a, b. Tornillo de compresión dinámica de cadera          (DHS): a) Tornillo utilizado para fijar fractura trans-trocanteriana.          b) Fractura de la base del cuello con un DHS y un tornillo fragmentario.     11a 

Figura          11 a, b. TCD condilares: a) Fémur proximal          AP con un TCD utilizado en fractura subtrocantérea. b) Fémur          distal AP con un TCD, que fija fractura supracondílea.   



 Figura          12 a, d. Placas. a,b) DCP que fija una fractura del peroné          distal. Hay 2 tornillos fijando una fractura del maléolo tibial.          Los agujeros son ovalados. c) DCP de bajo impacto diseñada para          disminuir el área de contacto con el periostio, tiene muescas entre          los agujeros de los tornillos. Tobillo AP fijación de peroné          con dos tornillos bicorticales. Además se ven tornillos fragmentarios          en maléolo tibial y uno de sindesmosis. d) Placa de reconstrucción.          Muñeca AP demostrando una fractura conminuta de radio reducida          y fijada con placa de reconstrucción, tornillo fragmentario y aguja.   

Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.   

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  



Figura          2 a-c. Fijadores externos. a) Uniplanar. b) Uniplanar articulado. c) Externo anular (Ilizarov) fijando una fractura infectada          de la tibia (Imagen gentileza Dr. Aníbal Espinoza). 



Elementos          de fijación interna 



 La fijación          interna requiere la exposición quirúrgica del foco de fractura,          reducción abierta de los fragmentos y colocación de un elemento          mecánico para mantener la reducción hasta la cicatrización          completa. Tiene la ventaja de producir un alto grado de estabilidad mecánica,          siendo su desventaja el trauma quirúrgico asociado. 

 La conformación          rígida de la fijación limita el movimiento entre los fragmentos          a tal grado que no se produce formación de callo óseo externo,          por lo que se debe mantener por plazos mayores. Es necesario que el aparato          constituya un todo con el hueso dañado para resistir el estrés          de la actividad fisiológica. Actúan basados en los principios          biomecánicos de la compresión fragmentaria, el puente y          la inmovilización interna(4,5). 

 La compresión          fragmentaria mantiene unidos mecánicamente los fragmentos y puede          ser estática o dinámica. La primera adosa los fragmentos,          no permite movimiento en el foco de fractura con la carga fisiológica          y produce cicatrización primaria, que en las radiografías          se ve como una desaparición gradual          de la línea de fractura. Tornillos y placas corticales son buenos          ejemplos. En la compresión dinámica el fijador transforma          la carga fisiológica en compresión a nivel del foco de fractura.          Así actúan bandas de tensión, placas de contención          o sostén, tornillos dinámicos de cadera y clavos intramedulares          no bloqueados. 



 Un elemento          de fijación interna actúa como puente cuando se ancla en          hueso sano proximal y distal al foco de fractura, facilitando la transmisión          de la carga fisiológica del hueso proximal al hueso distal, sin          pasar por el foco de fractura. Como los fragmentos no están directamente          adosados hay movimiento que se traduce en cicatrización endóstica          y perióstica. Los clavos intramedulares actúan con frecuencia          de este modo(1). 

 Los innumerables          elementos de fijación interna se pueden dividir en unos pocos grupos:          A) Golillas y grapas. B) Púas y agujas. C) Alambres. D) Tornillos.          E) Placas. F) Clavos intramedulares. 

A. Golillas          y Grapas: Se utilizan ocasionalmente en osteotomías, artrodesis          o fijación de fracturas. Las golillas planas incrementan la superficie          del área sobre la que se distribuye la fuerza ejercida por el tornillo          de fijación, previniendo la rotura de la cortical bajo su cabeza;          las aserradas tienen bordes espiculados y se utilizan principalmente en          la fijación de tendones avulsionados. Las grapas se utilizan mayoritariamente          en fijación de artrodesis, en epifisiodesis del esqueleto inmaduro          y fijación de osteotomías correctoras(5,9) (Figura          3).

  

Figura          3 a-b. Golillas. a) Golilla plana en estabilización          de fractura tibial. b) Golilla aserrada de bordes espiculados. 

Figura          3 c-d.  Grapas. c) Tobillo AP. Grapa Coventry estabilizando          una artrodesis por el lado peroneo. Fijación con aguja K por el          lado tibial. d) Grapa fijando plastía de ligamento cruzado anterior          en el túnel tibial.    B. Agujas:          Existe una amplia gama de variados tamaños, con o sin rosca. Las          más utilizadas, solas o en combinación, son las agujas de          Kirschner (K) que pueden ser usadas como guías para la introducción          de tornillos canulados, en aparatos de tracción, fijadores externos          y como fijadores transitorios o permanentes de fracturas. Son las          más delgadas, tienen puntas espatuladas y son lisas. Las púas          de Steinmann son más gruesas y tienen rosca parcial. Sus usos son          similares a los de las agujas K(5, 10) (Figura          4).   C. Alambres:          Existe una gran variedad, siendo utilizados como elemento único,          o con mayor frecuencia en combinación con otros elementos de fijación.          Hay dos tipos principales que comprenden los cerclajes y las bandas de          tensión(1,5).   Los cerclajes          con alambres o cables se colocan en forma circunferencial. Se suelen utilizar          en conjunto con fijación endomedular o en combinación con          prótesis de cadera. Esta técnica libera al hueso de las          fuerzas tensionales en el foco de fractura, comprimiéndolo. Su          complicación potencial es la interrupción del flujo sanguíneo          periostal, con necrosis ósea o ausencia de consolidación          secundaria (Figura 5a).   Las bandas          de tensión son utilizadas solas o en combinación con tornillos          o agujas K. Su principio de acción se basa en utilizar la fuerza          muscular que normalmente tracciona hacia proximal el hueso afectado, para          aplicar compresión fragmentaria. Indicadas principalmente en fracturas          de rótula o del olécranon(1,5) (5 b,c).  D. Tornillos:          Son uno de los elementos de OTS más utilizados. Existe una gran          variedad y podemos agruparlos en dos tipos básicos: los de cortical          y los de esponjosa (Figura 6). Los primeros tienen          rosca o hilo en toda su longitud; su principal indicación es la          fijación de placas al hueso y se utilizan en la diáfisis          yendo de cortical a cortical. Los de esponjosa están diseñados          para atravesar segmentos largos de hueso esponjoso, por lo que tienen          hilo o rosca más espaciado y grueso sólo en su parte distal.          Ambos tipos de tornillos reciben distintos nombres de acuerdo a su función          o morfología(1,4).    

 Figura          4 a-c. Agujas: a) Agujas K en fractura de la falange proximal          del pulgar. b) Agujas K en fractura conminuta de la epífisis distal          del radio. c) Agujas Steinmann en húmero proximal.     

Figura          5 a-c. Alambres: a) Cadera AP. Prótesis total no cementada,          asegurada con tres bandas de cerclaje. b) Rótula. Fractura fijada          con banda de tensión y agujas K. 5b 

Figura          5 c. Alambres: c) Codo. Fractura de la base del olécranon          fijada con banda de tensión y aguja K.   D1. Tornillo          de compresión fragmentaria. Estos comprimen dos objetos, como          hueso contra hueso o hueso contra otro elemento de fijación. Tienen          rosca distal que se inserta completamente en el hueso alejado de la fractura,          traccionándolo hacia el fragmento proximal que ha sido atravesado          por el trozo sin rosca. Puede ser colocado a través del agujero          de una placa.    Un tornillo          con rosca completa, cuya extracción es más fácil,          fija dos objetos contiguos sin comprimirlos porque los hilos del tornillo          los obligan a mantener sus posiciones relativas. Sin embargo, pueden ser          utilizados para compresión.   Los tornillos          fragmentarios están indicados en la fijación de fracturas          articulares y yuxta-articulares para conseguir reducción anatómica          y adecuada estabilidad(1, 4-5) (Figura 7          a).    

Figura          6 a-b. Algunos tipos de tornillos: a) Tornillo biodegradable          de esponjosa (Stealth Corp. USA). b) Tornillo de esponjosa canulado. D2. Tornillos          sindesmóticos. Son estabiliza-dores de la articulación          tibio-peronea distal. Secolocan          en forma paralela 1 o 2 cm sobre la superficie articular del tobillo.          También puede ser colocada a través de un agujero de una          placa de fijación del peroné (Figura          7 b).    D3. Tornillos          canulados. Son huecos, permiten una colocación más exacta          a través de alambres guías. Cuando son usados para tratar          fracturas subcapitales del cuello femoral se ponen tres paralelos, vía          percutánea con guía de alambre y apoyo fluoroscópico(1,4)          (Figura 7 c,d).   D4. Los tornillos de diseño especial. Son utilizados en ciertas          regiones anatómicas específicas.   El de Herbert          se utiliza preferentemente en fracturas de escafoides; es canulado, posee          roscas de distinto tamaño en sus dos extremos, es liso en el centro          y no tiene cabeza. Actúa produciendo compresión de los dos          fragmentos entre sí, debido al diferente tamaño de las roscas          de ambos extremos (Figura 7 e).   El Acutrak          también se usa para tratar fracturas de escafoides, es canulado,          sin cabeza, lo que permite su localización intraósea; utiliza          el mismo concepto de las roscas diferentes en ambos extremos, pero el          hilado es completo, lo que aumenta la capacidad de compresión(2,5)          (Figura 7 f).   D5. Los          tornillos de anclaje. Más conocidos como anclas metálicas,          están diseñados para servir como medios de sujeción          de ligamentos, tendones o cápsulas dañadas. Su morfología          incluye puntas y ganchos para una mejor fijación al hueso o los          tejidos blandos, y facilitar la fijación de los ligamentos al elemento          de anclaje y hueso. Pueden ser metálicos o biodegradables(4,8)          (Figura 8).   D6. Tornillos          de interferencia. Utilizados en la reconstrucción del ligamento          cruzado anterior (LCA). Hay una amplia gama, pero todos tienen por función          actuar como elementos de anclaje y fijar los injertos en los túneles          óseos femorales y tibiales construidos para tal efecto. Estos tornillos          comprimen el injerto contra la pared lateral del túnel, evitando          su deslizamiento. Son cortos, anchos, con rosca completa alta y ancha,          con cabeza embutida. Pueden ser metálicos o bioabsorbibles(1,5,11-14)          (Figura 9 a-f)   D7. El          tornillo de compresión dinámica o tornillo dinámico          de cadera (Dynamic Hip Screw o DHS) se utiliza en el tratamiento de          fracturas intertrocanterianas o pertrocantéreas. Conformado por          un tornillo de tracción de gran diámetro, con rosca en su          extremo, debe quedar centrado en la cabeza femoral. Va unido a una placa          lateral que se fija al hueso con tornillos corticales y que termina en          un cilindro hueco donde se aloja el tornillo, que se desliza por el cilindro          a medida que se produce la reabsorción ósea, y por la carga          del paciente al caminar precozmente. Actúa comprimiendo los fragmentos          en el sitio de fractura durante el proceso de          consolidación al soportar la carga fisiológica debido a          que la cabeza y cuello femorales quedan en un ángulo anatómico,          resisten la deformidad angular y permiten la impactación precoz          de la fractura. El grado de telescopaje observado en las radiografías          de seguimiento es la prueba de esta mayor impactación(1,5,15)          (Figura 10).    D8. Los          tornillos de compresión dinámica (TCD) condilares. Desarrollados          para el tratamiento de fracturas de la región supracondílea,          se utilizan también en algunos casos en fracturas subtro-canterianas.          Están diseñados según los principios del DHS, son          más gruesos y resistentes, y el ángulo placa-cilindro tiende          a ser recto(1,16-18) (Figura 11). E. Placas:          Existen diferentes modelos, fabricadas de acero inoxidable o de titanio,          tienen varios agujeros y se colocan sobre la superficie de los huesos,          aseguradas con tornillos. No necesariamente          todos los agujeros son usados. Se clasifican sobre la base de algunos          de sus atributos, ya sea forma, diseño de los agujeros, sitio elegido          para la fijación o modo de aplicación.    Se utilizan          con mayor frecuencia en fracturas de huesos largos, pero también          en artrodesis de columna y muñeca. Requieren una incisión          quirúrgica más amplia que otros tipos de fijación.          Existe la posibilidad de alteración del flujo sanguíneo          cortical, debido a la gran superficie de contacto, y de la consolidación,          pudiendo reproducirse la fractura al retirar la placa, por atrofia ósea.          En general, basan su funcionamiento en tres principios biomecánicos:          compresión dinámica, neutralización y contención          o sostén(4,5). Existen también algunas de diseño          especial. E1.          Las placas de compresión comprimen los extremos de la fractura,          se usan para fijar fracturas estables manteniendo la reducción          y compresión. La compresión también se puede alcanzar          a través de agujeros de diseño especial o por medio de la          colocación excéntrica de los tornillos. Se pueden utilizar          conjuntamente con tornillos fragmentarios.    Las placas          de compresión dinámica (PCD), diseñadas para la compresión          axial, son uno de los tipos más utilizados; se reconocen por sus          agujeros ovalados para la inserción excéntrica de los tornillos,          cuyas paredes son biseladas hacia el piso e inclinadas hacia medial. La          zona más débil de estas placas está alrededor de          los agujeros ya que es la única zona que se puede doblar(1,4,5)          (Figura 12 a, b).   La placa          de compresión dinámica de bajo contacto o impacto (LCP)          es un tipo de placa de compresión de desarrollo reciente, que se          diferencia de la PCD por la forma del corte en su superficie inferior,          que disminuye la superficie de aposición alrededor de los agujeros          de los tornillos y entre éstos, minimizando la compresión          placa-periostio, permitiendo mayor flujo capilar, y ayudando al proceso          de cicatrización. Tiene cierto grado de deformación suave          y elástica, sin concentrar el estrés alrededor de los agujeros(4)          (Figura 12c).   Las placas          de reconstrucción maleables son de amplia utilización en          fracturas de pelvis, calcáneo y codo. Son arrosariadas por los          sacabocados entre los agujeros ovalados, lo que las hace maleables con          facilidad en los tres planos, adaptándose a la forma y longitud          requeridas en las superficies óseas complejas(1,4) (Figura          12 d).   E2.          Las placas de neutralización se colocan sobre un foco de fractura          conminuta. Diseñadas para proteger la superficie de la fractura,          transmiten las fuerzas de incurvación, torsión y carga axial.          Con frecuencia se combinan con tornillos fragmentarios.   E3.          Las placas de contención o sostén se usan en fracturas inestables          como soporte del hueso delgado cortical periarticular, frente a las fuerzas          de compresión o de carga axial, impidiendo su colapso. Se utilizan          en radio distal y platillos tibiales (Figura 13).            E4.          Placas de diseño especial. La placa «blade» se utiliza          en fracturas supracondíleas. Tiene uno de sus extremos con ángulos          cercanos a los 900 para adaptarse a las variaciones individuales          y con forma de cincel para ser introducido dentro de la metafisis. La          placa se fija a la cortical con tornillos(1) (Figura          14).   Las placas          de diseño anatómico especial son una amplia gama, diseñadas          para fines específicos: la placa condilar 95° para estabilización          de fracturas del fémur proximal y distal; la placa condilar de          sostén o contención para fémur distal; placa T 4.5          para húmero y tibia proximales; placa T oblicua angulada 3.5 para          radio distal, etc.(1) (Figura 15).           Placas          con tornillos bloqueados o sistemas de fijación interna.          Las placas de diseño convencional, como las ya descritas, siguen          siendo de gran utilidad en el tratamiento de fracturas. Sin embargo, se          está investigando para el desarrollo de técnicas que utilicen          tanto placas como cirugías más biológicas, tratando          de minimizar el daño de los tejidos blandos, reducir el uso de          injertos y mejorar las tasas de cicatrización. Son las llamadas          placas con tornillos bloqueados o sistemas de fijación interna,          donde el hilo de la cabeza del tornillo y del agujero de la placa queda          en un ángulo fijo dentro de la placa, impidiendo su deslizamiento          (Figura 16 a). Actúan de modo similar a          los fijadores externos. Se implantan          por medio de cirugías mínimamente invasivas, con accesos          percutáneos e introducción submuscular. Están indicadas          en fracturas peri-articulares con metafisis muy conminutas. Son estudios          preliminares y su validación está en curso(4,18-20).             Se han desarrollado          dos grupos principales de placas con tornillos bloqueados. El fijador          con puntos de contacto o PC-Fix es una placa estrecha, de superficie interna          con pequeños puntos elevados para contactarse con la superficie          ósea. Se fija al hueso con tornillos unicorticales auto-enroscantes.          Diseñada para fracturas de los huesos del antebrazo, se están          estudiando modelos para su uso en fracturas de tibia y húmero(21).          El sistema de estabilización menos invasivo (LISS) son placas que          se ajustan al contorno anatómico de un área específica,          con insertos distintos para lados derecho e izquierdo. No necesitan quedar          en contacto con el hueso, por lo que no son maleables. Se fija al hueso          con tornillos unicorticales bloqueados, y colocada a través de          un acceso submuscular mínimamente invasivo. Los sistemas de fijación          interna tienen evidentes ventajas sobre las PCD; preservación adecuada          del flujo sanguíneo óseo, mayor resistencia a la infección,          menos trauma quirúrgico(4, 22, 23) (Figura          16 b).   



7f

 Figura          7 a-f.     Tornillos:          a) Tobillo AP con 2 tornillos fragmentarios con rosca distal en fractura          de maléolo tibial y 2 en fractura de peroné. Placa de compresión          dinámica fija al peroné con tornillos corticales, uno de          ellos (flecha) utilizado como fragmentario. b) Tornillo sindesmótico,          de rosca parcial en articulación tibio-peronea distal y tornillo          fragmentario de rosca completa uniendo fragmentos de fractura peronea          distal. c) Codo AP. Tornillos canulados de esponjosa en fractura de paleta          humeral. d) Cadera AP. Hay 3 tornillos de esponjosa canulados que fijan          una fractura subcapital del cuello femoral.  Tornillos          utilizados en fracturas de escafoides. e) Tornillo de Herbert, con rosca          en ambos extremos. f) Tornillo Acutrak, con rosca completa, de          hilado diferente en cada extremo.      8b 



 Figura          8 a,b. Elementos de anclaje: a) Anclas en escafoides y semilunar          para reparación ligamentosa b) Hombro AP. Elemento          de anclaje en troquíter para fijación del tendón          del músculo supraespinoso.     





Figura          9 a-f. Tornillos de interferencia en rodilla: a,b) Tornillos          ubicados en túneles tibial y femoral. c) Proyección AP con          púa de sujeción del injerto de LCA en túnel femoral          y tornillo radiolúcido bioabsorbible en túnel tibial. d) Rodilla L con grapa de amarre del injerto de LCA en túnel          tibial. Fragmentos metálicos. e,f) Reconstrucción de LCA          con tornillos biodegradables radiolúcidos. Sólo se ven los          túneles tibial y femoral (T).   

Figura          10 a, b. Tornillo de compresión dinámica de cadera          (DHS): a) Tornillo utilizado para fijar fractura trans-trocanteriana.          b) Fractura de la base del cuello con un DHS y un tornillo fragmentario.     11a 

Figura          11 a, b. TCD condilares: a) Fémur proximal          AP con un TCD utilizado en fractura subtrocantérea. b) Fémur          distal AP con un TCD, que fija fractura supracondílea.   



 Figura          12 a, d. Placas. a,b) DCP que fija una fractura del peroné          distal. Hay 2 tornillos fijando una fractura del maléolo tibial.          Los agujeros son ovalados. c) DCP de bajo impacto diseñada para          disminuir el área de contacto con el periostio, tiene muescas entre          los agujeros de los tornillos. Tobillo AP fijación de peroné          con dos tornillos bicorticales. Además se ven tornillos fragmentarios          en maléolo tibial y uno de sindesmosis. d) Placa de reconstrucción.          Muñeca AP demostrando una fractura conminuta de radio reducida          y fijada con placa de reconstrucción, tornillo fragmentario y aguja.   

Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.   

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  



Figura          3 a-b. Golillas. a) Golilla plana en estabilización          de fractura tibial. b) Golilla aserrada de bordes espiculados.



Figura          3 c-d.  Grapas. c) Tobillo AP. Grapa Coventry estabilizando          una artrodesis por el lado peroneo. Fijación con aguja K por el          lado tibial. d) Grapa fijando plastía de ligamento cruzado anterior          en el túnel tibial.

 



B. Agujas:          Existe una amplia gama de variados tamaños, con o sin rosca. Las          más utilizadas, solas o en combinación, son las agujas de          Kirschner (K) que pueden ser usadas como guías para la introducción          de tornillos canulados, en aparatos de tracción, fijadores externos          y como fijadores transitorios o permanentes de fracturas. Son las          más delgadas, tienen puntas espatuladas y son lisas. Las púas          de Steinmann son más gruesas y tienen rosca parcial. Sus usos son          similares a los de las agujas K(5, 10) (Figura          4). 



C. Alambres:          Existe una gran variedad, siendo utilizados como elemento único,          o con mayor frecuencia en combinación con otros elementos de fijación.          Hay dos tipos principales que comprenden los cerclajes y las bandas de          tensión(1,5). 

 Los cerclajes          con alambres o cables se colocan en forma circunferencial. Se suelen utilizar          en conjunto con fijación endomedular o en combinación con          prótesis de cadera. Esta técnica libera al hueso de las          fuerzas tensionales en el foco de fractura, comprimiéndolo. Su          complicación potencial es la interrupción del flujo sanguíneo          periostal, con necrosis ósea o ausencia de consolidación          secundaria (Figura 5a). 

 Las bandas          de tensión son utilizadas solas o en combinación con tornillos          o agujas K. Su principio de acción se basa en utilizar la fuerza          muscular que normalmente tracciona hacia proximal el hueso afectado, para          aplicar compresión fragmentaria. Indicadas principalmente en fracturas          de rótula o del olécranon(1,5) (5 b,c). 

D. Tornillos:          Son uno de los elementos de OTS más utilizados. Existe una gran          variedad y podemos agruparlos en dos tipos básicos: los de cortical          y los de esponjosa (Figura 6). Los primeros tienen          rosca o hilo en toda su longitud; su principal indicación es la          fijación de placas al hueso y se utilizan en la diáfisis          yendo de cortical a cortical. Los de esponjosa están diseñados          para atravesar segmentos largos de hueso esponjoso, por lo que tienen          hilo o rosca más espaciado y grueso sólo en su parte distal.          Ambos tipos de tornillos reciben distintos nombres de acuerdo a su función          o morfología(1,4). 

  

 Figura          4 a-c. Agujas: a) Agujas K en fractura de la falange proximal          del pulgar. b) Agujas K en fractura conminuta de la epífisis distal          del radio. c) Agujas Steinmann en húmero proximal.     

Figura          5 a-c. Alambres: a) Cadera AP. Prótesis total no cementada,          asegurada con tres bandas de cerclaje. b) Rótula. Fractura fijada          con banda de tensión y agujas K. 5b 

Figura          5 c. Alambres: c) Codo. Fractura de la base del olécranon          fijada con banda de tensión y aguja K.   D1. Tornillo          de compresión fragmentaria. Estos comprimen dos objetos, como          hueso contra hueso o hueso contra otro elemento de fijación. Tienen          rosca distal que se inserta completamente en el hueso alejado de la fractura,          traccionándolo hacia el fragmento proximal que ha sido atravesado          por el trozo sin rosca. Puede ser colocado a través del agujero          de una placa.    Un tornillo          con rosca completa, cuya extracción es más fácil,          fija dos objetos contiguos sin comprimirlos porque los hilos del tornillo          los obligan a mantener sus posiciones relativas. Sin embargo, pueden ser          utilizados para compresión.   Los tornillos          fragmentarios están indicados en la fijación de fracturas          articulares y yuxta-articulares para conseguir reducción anatómica          y adecuada estabilidad(1, 4-5) (Figura 7          a).    

Figura          6 a-b. Algunos tipos de tornillos: a) Tornillo biodegradable          de esponjosa (Stealth Corp. USA). b) Tornillo de esponjosa canulado. D2. Tornillos          sindesmóticos. Son estabiliza-dores de la articulación          tibio-peronea distal. Secolocan          en forma paralela 1 o 2 cm sobre la superficie articular del tobillo.          También puede ser colocada a través de un agujero de una          placa de fijación del peroné (Figura          7 b).    D3. Tornillos          canulados. Son huecos, permiten una colocación más exacta          a través de alambres guías. Cuando son usados para tratar          fracturas subcapitales del cuello femoral se ponen tres paralelos, vía          percutánea con guía de alambre y apoyo fluoroscópico(1,4)          (Figura 7 c,d).   D4. Los tornillos de diseño especial. Son utilizados en ciertas          regiones anatómicas específicas.   El de Herbert          se utiliza preferentemente en fracturas de escafoides; es canulado, posee          roscas de distinto tamaño en sus dos extremos, es liso en el centro          y no tiene cabeza. Actúa produciendo compresión de los dos          fragmentos entre sí, debido al diferente tamaño de las roscas          de ambos extremos (Figura 7 e).   El Acutrak          también se usa para tratar fracturas de escafoides, es canulado,          sin cabeza, lo que permite su localización intraósea; utiliza          el mismo concepto de las roscas diferentes en ambos extremos, pero el          hilado es completo, lo que aumenta la capacidad de compresión(2,5)          (Figura 7 f).   D5. Los          tornillos de anclaje. Más conocidos como anclas metálicas,          están diseñados para servir como medios de sujeción          de ligamentos, tendones o cápsulas dañadas. Su morfología          incluye puntas y ganchos para una mejor fijación al hueso o los          tejidos blandos, y facilitar la fijación de los ligamentos al elemento          de anclaje y hueso. Pueden ser metálicos o biodegradables(4,8)          (Figura 8).   D6. Tornillos          de interferencia. Utilizados en la reconstrucción del ligamento          cruzado anterior (LCA). Hay una amplia gama, pero todos tienen por función          actuar como elementos de anclaje y fijar los injertos en los túneles          óseos femorales y tibiales construidos para tal efecto. Estos tornillos          comprimen el injerto contra la pared lateral del túnel, evitando          su deslizamiento. Son cortos, anchos, con rosca completa alta y ancha,          con cabeza embutida. Pueden ser metálicos o bioabsorbibles(1,5,11-14)          (Figura 9 a-f)   D7. El          tornillo de compresión dinámica o tornillo dinámico          de cadera (Dynamic Hip Screw o DHS) se utiliza en el tratamiento de          fracturas intertrocanterianas o pertrocantéreas. Conformado por          un tornillo de tracción de gran diámetro, con rosca en su          extremo, debe quedar centrado en la cabeza femoral. Va unido a una placa          lateral que se fija al hueso con tornillos corticales y que termina en          un cilindro hueco donde se aloja el tornillo, que se desliza por el cilindro          a medida que se produce la reabsorción ósea, y por la carga          del paciente al caminar precozmente. Actúa comprimiendo los fragmentos          en el sitio de fractura durante el proceso de          consolidación al soportar la carga fisiológica debido a          que la cabeza y cuello femorales quedan en un ángulo anatómico,          resisten la deformidad angular y permiten la impactación precoz          de la fractura. El grado de telescopaje observado en las radiografías          de seguimiento es la prueba de esta mayor impactación(1,5,15)          (Figura 10).    D8. Los          tornillos de compresión dinámica (TCD) condilares. Desarrollados          para el tratamiento de fracturas de la región supracondílea,          se utilizan también en algunos casos en fracturas subtro-canterianas.          Están diseñados según los principios del DHS, son          más gruesos y resistentes, y el ángulo placa-cilindro tiende          a ser recto(1,16-18) (Figura 11). E. Placas:          Existen diferentes modelos, fabricadas de acero inoxidable o de titanio,          tienen varios agujeros y se colocan sobre la superficie de los huesos,          aseguradas con tornillos. No necesariamente          todos los agujeros son usados. Se clasifican sobre la base de algunos          de sus atributos, ya sea forma, diseño de los agujeros, sitio elegido          para la fijación o modo de aplicación.    Se utilizan          con mayor frecuencia en fracturas de huesos largos, pero también          en artrodesis de columna y muñeca. Requieren una incisión          quirúrgica más amplia que otros tipos de fijación.          Existe la posibilidad de alteración del flujo sanguíneo          cortical, debido a la gran superficie de contacto, y de la consolidación,          pudiendo reproducirse la fractura al retirar la placa, por atrofia ósea.          En general, basan su funcionamiento en tres principios biomecánicos:          compresión dinámica, neutralización y contención          o sostén(4,5). Existen también algunas de diseño          especial. E1.          Las placas de compresión comprimen los extremos de la fractura,          se usan para fijar fracturas estables manteniendo la reducción          y compresión. La compresión también se puede alcanzar          a través de agujeros de diseño especial o por medio de la          colocación excéntrica de los tornillos. Se pueden utilizar          conjuntamente con tornillos fragmentarios.    Las placas          de compresión dinámica (PCD), diseñadas para la compresión          axial, son uno de los tipos más utilizados; se reconocen por sus          agujeros ovalados para la inserción excéntrica de los tornillos,          cuyas paredes son biseladas hacia el piso e inclinadas hacia medial. La          zona más débil de estas placas está alrededor de          los agujeros ya que es la única zona que se puede doblar(1,4,5)          (Figura 12 a, b).   La placa          de compresión dinámica de bajo contacto o impacto (LCP)          es un tipo de placa de compresión de desarrollo reciente, que se          diferencia de la PCD por la forma del corte en su superficie inferior,          que disminuye la superficie de aposición alrededor de los agujeros          de los tornillos y entre éstos, minimizando la compresión          placa-periostio, permitiendo mayor flujo capilar, y ayudando al proceso          de cicatrización. Tiene cierto grado de deformación suave          y elástica, sin concentrar el estrés alrededor de los agujeros(4)          (Figura 12c).   Las placas          de reconstrucción maleables son de amplia utilización en          fracturas de pelvis, calcáneo y codo. Son arrosariadas por los          sacabocados entre los agujeros ovalados, lo que las hace maleables con          facilidad en los tres planos, adaptándose a la forma y longitud          requeridas en las superficies óseas complejas(1,4) (Figura          12 d).   E2.          Las placas de neutralización se colocan sobre un foco de fractura          conminuta. Diseñadas para proteger la superficie de la fractura,          transmiten las fuerzas de incurvación, torsión y carga axial.          Con frecuencia se combinan con tornillos fragmentarios.   E3.          Las placas de contención o sostén se usan en fracturas inestables          como soporte del hueso delgado cortical periarticular, frente a las fuerzas          de compresión o de carga axial, impidiendo su colapso. Se utilizan          en radio distal y platillos tibiales (Figura 13).            E4.          Placas de diseño especial. La placa «blade» se utiliza          en fracturas supracondíleas. Tiene uno de sus extremos con ángulos          cercanos a los 900 para adaptarse a las variaciones individuales          y con forma de cincel para ser introducido dentro de la metafisis. La          placa se fija a la cortical con tornillos(1) (Figura          14).   Las placas          de diseño anatómico especial son una amplia gama, diseñadas          para fines específicos: la placa condilar 95° para estabilización          de fracturas del fémur proximal y distal; la placa condilar de          sostén o contención para fémur distal; placa T 4.5          para húmero y tibia proximales; placa T oblicua angulada 3.5 para          radio distal, etc.(1) (Figura 15).           Placas          con tornillos bloqueados o sistemas de fijación interna.          Las placas de diseño convencional, como las ya descritas, siguen          siendo de gran utilidad en el tratamiento de fracturas. Sin embargo, se          está investigando para el desarrollo de técnicas que utilicen          tanto placas como cirugías más biológicas, tratando          de minimizar el daño de los tejidos blandos, reducir el uso de          injertos y mejorar las tasas de cicatrización. Son las llamadas          placas con tornillos bloqueados o sistemas de fijación interna,          donde el hilo de la cabeza del tornillo y del agujero de la placa queda          en un ángulo fijo dentro de la placa, impidiendo su deslizamiento          (Figura 16 a). Actúan de modo similar a          los fijadores externos. Se implantan          por medio de cirugías mínimamente invasivas, con accesos          percutáneos e introducción submuscular. Están indicadas          en fracturas peri-articulares con metafisis muy conminutas. Son estudios          preliminares y su validación está en curso(4,18-20).             Se han desarrollado          dos grupos principales de placas con tornillos bloqueados. El fijador          con puntos de contacto o PC-Fix es una placa estrecha, de superficie interna          con pequeños puntos elevados para contactarse con la superficie          ósea. Se fija al hueso con tornillos unicorticales auto-enroscantes.          Diseñada para fracturas de los huesos del antebrazo, se están          estudiando modelos para su uso en fracturas de tibia y húmero(21).          El sistema de estabilización menos invasivo (LISS) son placas que          se ajustan al contorno anatómico de un área específica,          con insertos distintos para lados derecho e izquierdo. No necesitan quedar          en contacto con el hueso, por lo que no son maleables. Se fija al hueso          con tornillos unicorticales bloqueados, y colocada a través de          un acceso submuscular mínimamente invasivo. Los sistemas de fijación          interna tienen evidentes ventajas sobre las PCD; preservación adecuada          del flujo sanguíneo óseo, mayor resistencia a la infección,          menos trauma quirúrgico(4, 22, 23) (Figura          16 b).   



7f

 Figura          7 a-f.     Tornillos:          a) Tobillo AP con 2 tornillos fragmentarios con rosca distal en fractura          de maléolo tibial y 2 en fractura de peroné. Placa de compresión          dinámica fija al peroné con tornillos corticales, uno de          ellos (flecha) utilizado como fragmentario. b) Tornillo sindesmótico,          de rosca parcial en articulación tibio-peronea distal y tornillo          fragmentario de rosca completa uniendo fragmentos de fractura peronea          distal. c) Codo AP. Tornillos canulados de esponjosa en fractura de paleta          humeral. d) Cadera AP. Hay 3 tornillos de esponjosa canulados que fijan          una fractura subcapital del cuello femoral.  Tornillos          utilizados en fracturas de escafoides. e) Tornillo de Herbert, con rosca          en ambos extremos. f) Tornillo Acutrak, con rosca completa, de          hilado diferente en cada extremo.      8b 



 Figura          8 a,b. Elementos de anclaje: a) Anclas en escafoides y semilunar          para reparación ligamentosa b) Hombro AP. Elemento          de anclaje en troquíter para fijación del tendón          del músculo supraespinoso.     





Figura          9 a-f. Tornillos de interferencia en rodilla: a,b) Tornillos          ubicados en túneles tibial y femoral. c) Proyección AP con          púa de sujeción del injerto de LCA en túnel femoral          y tornillo radiolúcido bioabsorbible en túnel tibial. d) Rodilla L con grapa de amarre del injerto de LCA en túnel          tibial. Fragmentos metálicos. e,f) Reconstrucción de LCA          con tornillos biodegradables radiolúcidos. Sólo se ven los          túneles tibial y femoral (T).   

Figura          10 a, b. Tornillo de compresión dinámica de cadera          (DHS): a) Tornillo utilizado para fijar fractura trans-trocanteriana.          b) Fractura de la base del cuello con un DHS y un tornillo fragmentario.     11a 

Figura          11 a, b. TCD condilares: a) Fémur proximal          AP con un TCD utilizado en fractura subtrocantérea. b) Fémur          distal AP con un TCD, que fija fractura supracondílea.   



 Figura          12 a, d. Placas. a,b) DCP que fija una fractura del peroné          distal. Hay 2 tornillos fijando una fractura del maléolo tibial.          Los agujeros son ovalados. c) DCP de bajo impacto diseñada para          disminuir el área de contacto con el periostio, tiene muescas entre          los agujeros de los tornillos. Tobillo AP fijación de peroné          con dos tornillos bicorticales. Además se ven tornillos fragmentarios          en maléolo tibial y uno de sindesmosis. d) Placa de reconstrucción.          Muñeca AP demostrando una fractura conminuta de radio reducida          y fijada con placa de reconstrucción, tornillo fragmentario y aguja.   

Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.   

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  





Figura          4 a-c. Agujas: a) Agujas K en fractura de la falange proximal          del pulgar. b) Agujas K en fractura conminuta de la epífisis distal          del radio. c) Agujas Steinmann en húmero proximal. 



  

Figura          5 a-c. Alambres: a) Cadera AP. Prótesis total no cementada,          asegurada con tres bandas de cerclaje. b) Rótula. Fractura fijada          con banda de tensión y agujas K. 5b 

Figura          5 c. Alambres: c) Codo. Fractura de la base del olécranon          fijada con banda de tensión y aguja K.   D1. Tornillo          de compresión fragmentaria. Estos comprimen dos objetos, como          hueso contra hueso o hueso contra otro elemento de fijación. Tienen          rosca distal que se inserta completamente en el hueso alejado de la fractura,          traccionándolo hacia el fragmento proximal que ha sido atravesado          por el trozo sin rosca. Puede ser colocado a través del agujero          de una placa.    Un tornillo          con rosca completa, cuya extracción es más fácil,          fija dos objetos contiguos sin comprimirlos porque los hilos del tornillo          los obligan a mantener sus posiciones relativas. Sin embargo, pueden ser          utilizados para compresión.   Los tornillos          fragmentarios están indicados en la fijación de fracturas          articulares y yuxta-articulares para conseguir reducción anatómica          y adecuada estabilidad(1, 4-5) (Figura 7          a).    

Figura          6 a-b. Algunos tipos de tornillos: a) Tornillo biodegradable          de esponjosa (Stealth Corp. USA). b) Tornillo de esponjosa canulado. D2. Tornillos          sindesmóticos. Son estabiliza-dores de la articulación          tibio-peronea distal. Secolocan          en forma paralela 1 o 2 cm sobre la superficie articular del tobillo.          También puede ser colocada a través de un agujero de una          placa de fijación del peroné (Figura          7 b).    D3. Tornillos          canulados. Son huecos, permiten una colocación más exacta          a través de alambres guías. Cuando son usados para tratar          fracturas subcapitales del cuello femoral se ponen tres paralelos, vía          percutánea con guía de alambre y apoyo fluoroscópico(1,4)          (Figura 7 c,d).   D4. Los tornillos de diseño especial. Son utilizados en ciertas          regiones anatómicas específicas.   El de Herbert          se utiliza preferentemente en fracturas de escafoides; es canulado, posee          roscas de distinto tamaño en sus dos extremos, es liso en el centro          y no tiene cabeza. Actúa produciendo compresión de los dos          fragmentos entre sí, debido al diferente tamaño de las roscas          de ambos extremos (Figura 7 e).   El Acutrak          también se usa para tratar fracturas de escafoides, es canulado,          sin cabeza, lo que permite su localización intraósea; utiliza          el mismo concepto de las roscas diferentes en ambos extremos, pero el          hilado es completo, lo que aumenta la capacidad de compresión(2,5)          (Figura 7 f).   D5. Los          tornillos de anclaje. Más conocidos como anclas metálicas,          están diseñados para servir como medios de sujeción          de ligamentos, tendones o cápsulas dañadas. Su morfología          incluye puntas y ganchos para una mejor fijación al hueso o los          tejidos blandos, y facilitar la fijación de los ligamentos al elemento          de anclaje y hueso. Pueden ser metálicos o biodegradables(4,8)          (Figura 8).   D6. Tornillos          de interferencia. Utilizados en la reconstrucción del ligamento          cruzado anterior (LCA). Hay una amplia gama, pero todos tienen por función          actuar como elementos de anclaje y fijar los injertos en los túneles          óseos femorales y tibiales construidos para tal efecto. Estos tornillos          comprimen el injerto contra la pared lateral del túnel, evitando          su deslizamiento. Son cortos, anchos, con rosca completa alta y ancha,          con cabeza embutida. Pueden ser metálicos o bioabsorbibles(1,5,11-14)          (Figura 9 a-f)   D7. El          tornillo de compresión dinámica o tornillo dinámico          de cadera (Dynamic Hip Screw o DHS) se utiliza en el tratamiento de          fracturas intertrocanterianas o pertrocantéreas. Conformado por          un tornillo de tracción de gran diámetro, con rosca en su          extremo, debe quedar centrado en la cabeza femoral. Va unido a una placa          lateral que se fija al hueso con tornillos corticales y que termina en          un cilindro hueco donde se aloja el tornillo, que se desliza por el cilindro          a medida que se produce la reabsorción ósea, y por la carga          del paciente al caminar precozmente. Actúa comprimiendo los fragmentos          en el sitio de fractura durante el proceso de          consolidación al soportar la carga fisiológica debido a          que la cabeza y cuello femorales quedan en un ángulo anatómico,          resisten la deformidad angular y permiten la impactación precoz          de la fractura. El grado de telescopaje observado en las radiografías          de seguimiento es la prueba de esta mayor impactación(1,5,15)          (Figura 10).    D8. Los          tornillos de compresión dinámica (TCD) condilares. Desarrollados          para el tratamiento de fracturas de la región supracondílea,          se utilizan también en algunos casos en fracturas subtro-canterianas.          Están diseñados según los principios del DHS, son          más gruesos y resistentes, y el ángulo placa-cilindro tiende          a ser recto(1,16-18) (Figura 11). E. Placas:          Existen diferentes modelos, fabricadas de acero inoxidable o de titanio,          tienen varios agujeros y se colocan sobre la superficie de los huesos,          aseguradas con tornillos. No necesariamente          todos los agujeros son usados. Se clasifican sobre la base de algunos          de sus atributos, ya sea forma, diseño de los agujeros, sitio elegido          para la fijación o modo de aplicación.    Se utilizan          con mayor frecuencia en fracturas de huesos largos, pero también          en artrodesis de columna y muñeca. Requieren una incisión          quirúrgica más amplia que otros tipos de fijación.          Existe la posibilidad de alteración del flujo sanguíneo          cortical, debido a la gran superficie de contacto, y de la consolidación,          pudiendo reproducirse la fractura al retirar la placa, por atrofia ósea.          En general, basan su funcionamiento en tres principios biomecánicos:          compresión dinámica, neutralización y contención          o sostén(4,5). Existen también algunas de diseño          especial. E1.          Las placas de compresión comprimen los extremos de la fractura,          se usan para fijar fracturas estables manteniendo la reducción          y compresión. La compresión también se puede alcanzar          a través de agujeros de diseño especial o por medio de la          colocación excéntrica de los tornillos. Se pueden utilizar          conjuntamente con tornillos fragmentarios.    Las placas          de compresión dinámica (PCD), diseñadas para la compresión          axial, son uno de los tipos más utilizados; se reconocen por sus          agujeros ovalados para la inserción excéntrica de los tornillos,          cuyas paredes son biseladas hacia el piso e inclinadas hacia medial. La          zona más débil de estas placas está alrededor de          los agujeros ya que es la única zona que se puede doblar(1,4,5)          (Figura 12 a, b).   La placa          de compresión dinámica de bajo contacto o impacto (LCP)          es un tipo de placa de compresión de desarrollo reciente, que se          diferencia de la PCD por la forma del corte en su superficie inferior,          que disminuye la superficie de aposición alrededor de los agujeros          de los tornillos y entre éstos, minimizando la compresión          placa-periostio, permitiendo mayor flujo capilar, y ayudando al proceso          de cicatrización. Tiene cierto grado de deformación suave          y elástica, sin concentrar el estrés alrededor de los agujeros(4)          (Figura 12c).   Las placas          de reconstrucción maleables son de amplia utilización en          fracturas de pelvis, calcáneo y codo. Son arrosariadas por los          sacabocados entre los agujeros ovalados, lo que las hace maleables con          facilidad en los tres planos, adaptándose a la forma y longitud          requeridas en las superficies óseas complejas(1,4) (Figura          12 d).   E2.          Las placas de neutralización se colocan sobre un foco de fractura          conminuta. Diseñadas para proteger la superficie de la fractura,          transmiten las fuerzas de incurvación, torsión y carga axial.          Con frecuencia se combinan con tornillos fragmentarios.   E3.          Las placas de contención o sostén se usan en fracturas inestables          como soporte del hueso delgado cortical periarticular, frente a las fuerzas          de compresión o de carga axial, impidiendo su colapso. Se utilizan          en radio distal y platillos tibiales (Figura 13).            E4.          Placas de diseño especial. La placa «blade» se utiliza          en fracturas supracondíleas. Tiene uno de sus extremos con ángulos          cercanos a los 900 para adaptarse a las variaciones individuales          y con forma de cincel para ser introducido dentro de la metafisis. La          placa se fija a la cortical con tornillos(1) (Figura          14).   Las placas          de diseño anatómico especial son una amplia gama, diseñadas          para fines específicos: la placa condilar 95° para estabilización          de fracturas del fémur proximal y distal; la placa condilar de          sostén o contención para fémur distal; placa T 4.5          para húmero y tibia proximales; placa T oblicua angulada 3.5 para          radio distal, etc.(1) (Figura 15).           Placas          con tornillos bloqueados o sistemas de fijación interna.          Las placas de diseño convencional, como las ya descritas, siguen          siendo de gran utilidad en el tratamiento de fracturas. Sin embargo, se          está investigando para el desarrollo de técnicas que utilicen          tanto placas como cirugías más biológicas, tratando          de minimizar el daño de los tejidos blandos, reducir el uso de          injertos y mejorar las tasas de cicatrización. Son las llamadas          placas con tornillos bloqueados o sistemas de fijación interna,          donde el hilo de la cabeza del tornillo y del agujero de la placa queda          en un ángulo fijo dentro de la placa, impidiendo su deslizamiento          (Figura 16 a). Actúan de modo similar a          los fijadores externos. Se implantan          por medio de cirugías mínimamente invasivas, con accesos          percutáneos e introducción submuscular. Están indicadas          en fracturas peri-articulares con metafisis muy conminutas. Son estudios          preliminares y su validación está en curso(4,18-20).             Se han desarrollado          dos grupos principales de placas con tornillos bloqueados. El fijador          con puntos de contacto o PC-Fix es una placa estrecha, de superficie interna          con pequeños puntos elevados para contactarse con la superficie          ósea. Se fija al hueso con tornillos unicorticales auto-enroscantes.          Diseñada para fracturas de los huesos del antebrazo, se están          estudiando modelos para su uso en fracturas de tibia y húmero(21).          El sistema de estabilización menos invasivo (LISS) son placas que          se ajustan al contorno anatómico de un área específica,          con insertos distintos para lados derecho e izquierdo. No necesitan quedar          en contacto con el hueso, por lo que no son maleables. Se fija al hueso          con tornillos unicorticales bloqueados, y colocada a través de          un acceso submuscular mínimamente invasivo. Los sistemas de fijación          interna tienen evidentes ventajas sobre las PCD; preservación adecuada          del flujo sanguíneo óseo, mayor resistencia a la infección,          menos trauma quirúrgico(4, 22, 23) (Figura          16 b).   



7f

 Figura          7 a-f.     Tornillos:          a) Tobillo AP con 2 tornillos fragmentarios con rosca distal en fractura          de maléolo tibial y 2 en fractura de peroné. Placa de compresión          dinámica fija al peroné con tornillos corticales, uno de          ellos (flecha) utilizado como fragmentario. b) Tornillo sindesmótico,          de rosca parcial en articulación tibio-peronea distal y tornillo          fragmentario de rosca completa uniendo fragmentos de fractura peronea          distal. c) Codo AP. Tornillos canulados de esponjosa en fractura de paleta          humeral. d) Cadera AP. Hay 3 tornillos de esponjosa canulados que fijan          una fractura subcapital del cuello femoral.  Tornillos          utilizados en fracturas de escafoides. e) Tornillo de Herbert, con rosca          en ambos extremos. f) Tornillo Acutrak, con rosca completa, de          hilado diferente en cada extremo.      8b 



 Figura          8 a,b. Elementos de anclaje: a) Anclas en escafoides y semilunar          para reparación ligamentosa b) Hombro AP. Elemento          de anclaje en troquíter para fijación del tendón          del músculo supraespinoso.     





Figura          9 a-f. Tornillos de interferencia en rodilla: a,b) Tornillos          ubicados en túneles tibial y femoral. c) Proyección AP con          púa de sujeción del injerto de LCA en túnel femoral          y tornillo radiolúcido bioabsorbible en túnel tibial. d) Rodilla L con grapa de amarre del injerto de LCA en túnel          tibial. Fragmentos metálicos. e,f) Reconstrucción de LCA          con tornillos biodegradables radiolúcidos. Sólo se ven los          túneles tibial y femoral (T).   

Figura          10 a, b. Tornillo de compresión dinámica de cadera          (DHS): a) Tornillo utilizado para fijar fractura trans-trocanteriana.          b) Fractura de la base del cuello con un DHS y un tornillo fragmentario.     11a 

Figura          11 a, b. TCD condilares: a) Fémur proximal          AP con un TCD utilizado en fractura subtrocantérea. b) Fémur          distal AP con un TCD, que fija fractura supracondílea.   



 Figura          12 a, d. Placas. a,b) DCP que fija una fractura del peroné          distal. Hay 2 tornillos fijando una fractura del maléolo tibial.          Los agujeros son ovalados. c) DCP de bajo impacto diseñada para          disminuir el área de contacto con el periostio, tiene muescas entre          los agujeros de los tornillos. Tobillo AP fijación de peroné          con dos tornillos bicorticales. Además se ven tornillos fragmentarios          en maléolo tibial y uno de sindesmosis. d) Placa de reconstrucción.          Muñeca AP demostrando una fractura conminuta de radio reducida          y fijada con placa de reconstrucción, tornillo fragmentario y aguja.   

Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.   

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  



Figura          5 a-c. Alambres: a) Cadera AP. Prótesis total no cementada,          asegurada con tres bandas de cerclaje. b) Rótula. Fractura fijada          con banda de tensión y agujas K.

5b 

Figura          5 c. Alambres: c) Codo. Fractura de la base del olécranon          fijada con banda de tensión y aguja K. 



D1. Tornillo          de compresión fragmentaria. Estos comprimen dos objetos, como          hueso contra hueso o hueso contra otro elemento de fijación. Tienen          rosca distal que se inserta completamente en el hueso alejado de la fractura,          traccionándolo hacia el fragmento proximal que ha sido atravesado          por el trozo sin rosca. Puede ser colocado a través del agujero          de una placa. 



 Un tornillo          con rosca completa, cuya extracción es más fácil,          fija dos objetos contiguos sin comprimirlos porque los hilos del tornillo          los obligan a mantener sus posiciones relativas. Sin embargo, pueden ser          utilizados para compresión. 

 Los tornillos          fragmentarios están indicados en la fijación de fracturas          articulares y yuxta-articulares para conseguir reducción anatómica          y adecuada estabilidad(1, 4-5) (Figura 7          a). 

  

Figura          6 a-b. Algunos tipos de tornillos: a) Tornillo biodegradable          de esponjosa (Stealth Corp. USA). b) Tornillo de esponjosa canulado. D2. Tornillos          sindesmóticos. Son estabiliza-dores de la articulación          tibio-peronea distal. Secolocan          en forma paralela 1 o 2 cm sobre la superficie articular del tobillo.          También puede ser colocada a través de un agujero de una          placa de fijación del peroné (Figura          7 b).    D3. Tornillos          canulados. Son huecos, permiten una colocación más exacta          a través de alambres guías. Cuando son usados para tratar          fracturas subcapitales del cuello femoral se ponen tres paralelos, vía          percutánea con guía de alambre y apoyo fluoroscópico(1,4)          (Figura 7 c,d).   D4. Los tornillos de diseño especial. Son utilizados en ciertas          regiones anatómicas específicas.   El de Herbert          se utiliza preferentemente en fracturas de escafoides; es canulado, posee          roscas de distinto tamaño en sus dos extremos, es liso en el centro          y no tiene cabeza. Actúa produciendo compresión de los dos          fragmentos entre sí, debido al diferente tamaño de las roscas          de ambos extremos (Figura 7 e).   El Acutrak          también se usa para tratar fracturas de escafoides, es canulado,          sin cabeza, lo que permite su localización intraósea; utiliza          el mismo concepto de las roscas diferentes en ambos extremos, pero el          hilado es completo, lo que aumenta la capacidad de compresión(2,5)          (Figura 7 f).   D5. Los          tornillos de anclaje. Más conocidos como anclas metálicas,          están diseñados para servir como medios de sujeción          de ligamentos, tendones o cápsulas dañadas. Su morfología          incluye puntas y ganchos para una mejor fijación al hueso o los          tejidos blandos, y facilitar la fijación de los ligamentos al elemento          de anclaje y hueso. Pueden ser metálicos o biodegradables(4,8)          (Figura 8).   D6. Tornillos          de interferencia. Utilizados en la reconstrucción del ligamento          cruzado anterior (LCA). Hay una amplia gama, pero todos tienen por función          actuar como elementos de anclaje y fijar los injertos en los túneles          óseos femorales y tibiales construidos para tal efecto. Estos tornillos          comprimen el injerto contra la pared lateral del túnel, evitando          su deslizamiento. Son cortos, anchos, con rosca completa alta y ancha,          con cabeza embutida. Pueden ser metálicos o bioabsorbibles(1,5,11-14)          (Figura 9 a-f)   D7. El          tornillo de compresión dinámica o tornillo dinámico          de cadera (Dynamic Hip Screw o DHS) se utiliza en el tratamiento de          fracturas intertrocanterianas o pertrocantéreas. Conformado por          un tornillo de tracción de gran diámetro, con rosca en su          extremo, debe quedar centrado en la cabeza femoral. Va unido a una placa          lateral que se fija al hueso con tornillos corticales y que termina en          un cilindro hueco donde se aloja el tornillo, que se desliza por el cilindro          a medida que se produce la reabsorción ósea, y por la carga          del paciente al caminar precozmente. Actúa comprimiendo los fragmentos          en el sitio de fractura durante el proceso de          consolidación al soportar la carga fisiológica debido a          que la cabeza y cuello femorales quedan en un ángulo anatómico,          resisten la deformidad angular y permiten la impactación precoz          de la fractura. El grado de telescopaje observado en las radiografías          de seguimiento es la prueba de esta mayor impactación(1,5,15)          (Figura 10).    D8. Los          tornillos de compresión dinámica (TCD) condilares. Desarrollados          para el tratamiento de fracturas de la región supracondílea,          se utilizan también en algunos casos en fracturas subtro-canterianas.          Están diseñados según los principios del DHS, son          más gruesos y resistentes, y el ángulo placa-cilindro tiende          a ser recto(1,16-18) (Figura 11). E. Placas:          Existen diferentes modelos, fabricadas de acero inoxidable o de titanio,          tienen varios agujeros y se colocan sobre la superficie de los huesos,          aseguradas con tornillos. No necesariamente          todos los agujeros son usados. Se clasifican sobre la base de algunos          de sus atributos, ya sea forma, diseño de los agujeros, sitio elegido          para la fijación o modo de aplicación.    Se utilizan          con mayor frecuencia en fracturas de huesos largos, pero también          en artrodesis de columna y muñeca. Requieren una incisión          quirúrgica más amplia que otros tipos de fijación.          Existe la posibilidad de alteración del flujo sanguíneo          cortical, debido a la gran superficie de contacto, y de la consolidación,          pudiendo reproducirse la fractura al retirar la placa, por atrofia ósea.          En general, basan su funcionamiento en tres principios biomecánicos:          compresión dinámica, neutralización y contención          o sostén(4,5). Existen también algunas de diseño          especial. E1.          Las placas de compresión comprimen los extremos de la fractura,          se usan para fijar fracturas estables manteniendo la reducción          y compresión. La compresión también se puede alcanzar          a través de agujeros de diseño especial o por medio de la          colocación excéntrica de los tornillos. Se pueden utilizar          conjuntamente con tornillos fragmentarios.    Las placas          de compresión dinámica (PCD), diseñadas para la compresión          axial, son uno de los tipos más utilizados; se reconocen por sus          agujeros ovalados para la inserción excéntrica de los tornillos,          cuyas paredes son biseladas hacia el piso e inclinadas hacia medial. La          zona más débil de estas placas está alrededor de          los agujeros ya que es la única zona que se puede doblar(1,4,5)          (Figura 12 a, b).   La placa          de compresión dinámica de bajo contacto o impacto (LCP)          es un tipo de placa de compresión de desarrollo reciente, que se          diferencia de la PCD por la forma del corte en su superficie inferior,          que disminuye la superficie de aposición alrededor de los agujeros          de los tornillos y entre éstos, minimizando la compresión          placa-periostio, permitiendo mayor flujo capilar, y ayudando al proceso          de cicatrización. Tiene cierto grado de deformación suave          y elástica, sin concentrar el estrés alrededor de los agujeros(4)          (Figura 12c).   Las placas          de reconstrucción maleables son de amplia utilización en          fracturas de pelvis, calcáneo y codo. Son arrosariadas por los          sacabocados entre los agujeros ovalados, lo que las hace maleables con          facilidad en los tres planos, adaptándose a la forma y longitud          requeridas en las superficies óseas complejas(1,4) (Figura          12 d).   E2.          Las placas de neutralización se colocan sobre un foco de fractura          conminuta. Diseñadas para proteger la superficie de la fractura,          transmiten las fuerzas de incurvación, torsión y carga axial.          Con frecuencia se combinan con tornillos fragmentarios.   E3.          Las placas de contención o sostén se usan en fracturas inestables          como soporte del hueso delgado cortical periarticular, frente a las fuerzas          de compresión o de carga axial, impidiendo su colapso. Se utilizan          en radio distal y platillos tibiales (Figura 13).            E4.          Placas de diseño especial. La placa «blade» se utiliza          en fracturas supracondíleas. Tiene uno de sus extremos con ángulos          cercanos a los 900 para adaptarse a las variaciones individuales          y con forma de cincel para ser introducido dentro de la metafisis. La          placa se fija a la cortical con tornillos(1) (Figura          14).   Las placas          de diseño anatómico especial son una amplia gama, diseñadas          para fines específicos: la placa condilar 95° para estabilización          de fracturas del fémur proximal y distal; la placa condilar de          sostén o contención para fémur distal; placa T 4.5          para húmero y tibia proximales; placa T oblicua angulada 3.5 para          radio distal, etc.(1) (Figura 15).           Placas          con tornillos bloqueados o sistemas de fijación interna.          Las placas de diseño convencional, como las ya descritas, siguen          siendo de gran utilidad en el tratamiento de fracturas. Sin embargo, se          está investigando para el desarrollo de técnicas que utilicen          tanto placas como cirugías más biológicas, tratando          de minimizar el daño de los tejidos blandos, reducir el uso de          injertos y mejorar las tasas de cicatrización. Son las llamadas          placas con tornillos bloqueados o sistemas de fijación interna,          donde el hilo de la cabeza del tornillo y del agujero de la placa queda          en un ángulo fijo dentro de la placa, impidiendo su deslizamiento          (Figura 16 a). Actúan de modo similar a          los fijadores externos. Se implantan          por medio de cirugías mínimamente invasivas, con accesos          percutáneos e introducción submuscular. Están indicadas          en fracturas peri-articulares con metafisis muy conminutas. Son estudios          preliminares y su validación está en curso(4,18-20).             Se han desarrollado          dos grupos principales de placas con tornillos bloqueados. El fijador          con puntos de contacto o PC-Fix es una placa estrecha, de superficie interna          con pequeños puntos elevados para contactarse con la superficie          ósea. Se fija al hueso con tornillos unicorticales auto-enroscantes.          Diseñada para fracturas de los huesos del antebrazo, se están          estudiando modelos para su uso en fracturas de tibia y húmero(21).          El sistema de estabilización menos invasivo (LISS) son placas que          se ajustan al contorno anatómico de un área específica,          con insertos distintos para lados derecho e izquierdo. No necesitan quedar          en contacto con el hueso, por lo que no son maleables. Se fija al hueso          con tornillos unicorticales bloqueados, y colocada a través de          un acceso submuscular mínimamente invasivo. Los sistemas de fijación          interna tienen evidentes ventajas sobre las PCD; preservación adecuada          del flujo sanguíneo óseo, mayor resistencia a la infección,          menos trauma quirúrgico(4, 22, 23) (Figura          16 b).   



7f

 Figura          7 a-f.     Tornillos:          a) Tobillo AP con 2 tornillos fragmentarios con rosca distal en fractura          de maléolo tibial y 2 en fractura de peroné. Placa de compresión          dinámica fija al peroné con tornillos corticales, uno de          ellos (flecha) utilizado como fragmentario. b) Tornillo sindesmótico,          de rosca parcial en articulación tibio-peronea distal y tornillo          fragmentario de rosca completa uniendo fragmentos de fractura peronea          distal. c) Codo AP. Tornillos canulados de esponjosa en fractura de paleta          humeral. d) Cadera AP. Hay 3 tornillos de esponjosa canulados que fijan          una fractura subcapital del cuello femoral.  Tornillos          utilizados en fracturas de escafoides. e) Tornillo de Herbert, con rosca          en ambos extremos. f) Tornillo Acutrak, con rosca completa, de          hilado diferente en cada extremo.      8b 



 Figura          8 a,b. Elementos de anclaje: a) Anclas en escafoides y semilunar          para reparación ligamentosa b) Hombro AP. Elemento          de anclaje en troquíter para fijación del tendón          del músculo supraespinoso.     





Figura          9 a-f. Tornillos de interferencia en rodilla: a,b) Tornillos          ubicados en túneles tibial y femoral. c) Proyección AP con          púa de sujeción del injerto de LCA en túnel femoral          y tornillo radiolúcido bioabsorbible en túnel tibial. d) Rodilla L con grapa de amarre del injerto de LCA en túnel          tibial. Fragmentos metálicos. e,f) Reconstrucción de LCA          con tornillos biodegradables radiolúcidos. Sólo se ven los          túneles tibial y femoral (T).   

Figura          10 a, b. Tornillo de compresión dinámica de cadera          (DHS): a) Tornillo utilizado para fijar fractura trans-trocanteriana.          b) Fractura de la base del cuello con un DHS y un tornillo fragmentario.     11a 

Figura          11 a, b. TCD condilares: a) Fémur proximal          AP con un TCD utilizado en fractura subtrocantérea. b) Fémur          distal AP con un TCD, que fija fractura supracondílea.   



 Figura          12 a, d. Placas. a,b) DCP que fija una fractura del peroné          distal. Hay 2 tornillos fijando una fractura del maléolo tibial.          Los agujeros son ovalados. c) DCP de bajo impacto diseñada para          disminuir el área de contacto con el periostio, tiene muescas entre          los agujeros de los tornillos. Tobillo AP fijación de peroné          con dos tornillos bicorticales. Además se ven tornillos fragmentarios          en maléolo tibial y uno de sindesmosis. d) Placa de reconstrucción.          Muñeca AP demostrando una fractura conminuta de radio reducida          y fijada con placa de reconstrucción, tornillo fragmentario y aguja.   

Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.   

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  



Figura          6 a-b. Algunos tipos de tornillos: a) Tornillo biodegradable          de esponjosa (Stealth Corp. USA). b) Tornillo de esponjosa canulado.

D2. Tornillos          sindesmóticos. Son estabiliza-dores de la articulación          tibio-peronea distal. Secolocan          en forma paralela 1 o 2 cm sobre la superficie articular del tobillo.          También puede ser colocada a través de un agujero de una          placa de fijación del peroné (Figura          7 b). 



 D3. Tornillos          canulados. Son huecos, permiten una colocación más exacta          a través de alambres guías. Cuando son usados para tratar          fracturas subcapitales del cuello femoral se ponen tres paralelos, vía          percutánea con guía de alambre y apoyo fluoroscópico(1,4)          (Figura 7 c,d). 

 D4. Los tornillos de diseño especial. Son utilizados en ciertas          regiones anatómicas específicas. 

 El de Herbert          se utiliza preferentemente en fracturas de escafoides; es canulado, posee          roscas de distinto tamaño en sus dos extremos, es liso en el centro          y no tiene cabeza. Actúa produciendo compresión de los dos          fragmentos entre sí, debido al diferente tamaño de las roscas          de ambos extremos (Figura 7 e). 

 El Acutrak          también se usa para tratar fracturas de escafoides, es canulado,          sin cabeza, lo que permite su localización intraósea; utiliza          el mismo concepto de las roscas diferentes en ambos extremos, pero el          hilado es completo, lo que aumenta la capacidad de compresión(2,5)          (Figura 7 f). 

 D5. Los          tornillos de anclaje. Más conocidos como anclas metálicas,          están diseñados para servir como medios de sujeción          de ligamentos, tendones o cápsulas dañadas. Su morfología          incluye puntas y ganchos para una mejor fijación al hueso o los          tejidos blandos, y facilitar la fijación de los ligamentos al elemento          de anclaje y hueso. Pueden ser metálicos o biodegradables(4,8)          (Figura 8). 

 D6. Tornillos          de interferencia. Utilizados en la reconstrucción del ligamento          cruzado anterior (LCA). Hay una amplia gama, pero todos tienen por función          actuar como elementos de anclaje y fijar los injertos en los túneles          óseos femorales y tibiales construidos para tal efecto. Estos tornillos          comprimen el injerto contra la pared lateral del túnel, evitando          su deslizamiento. Son cortos, anchos, con rosca completa alta y ancha,          con cabeza embutida. Pueden ser metálicos o bioabsorbibles(1,5,11-14)          (Figura 9 a-f) 

 D7. El          tornillo de compresión dinámica o tornillo dinámico          de cadera (Dynamic Hip Screw o DHS) se utiliza en el tratamiento de          fracturas intertrocanterianas o pertrocantéreas. Conformado por          un tornillo de tracción de gran diámetro, con rosca en su          extremo, debe quedar centrado en la cabeza femoral. Va unido a una placa          lateral que se fija al hueso con tornillos corticales y que termina en          un cilindro hueco donde se aloja el tornillo, que se desliza por el cilindro          a medida que se produce la reabsorción ósea, y por la carga          del paciente al caminar precozmente. Actúa comprimiendo los fragmentos          en el sitio de fractura durante el proceso de          consolidación al soportar la carga fisiológica debido a          que la cabeza y cuello femorales quedan en un ángulo anatómico,          resisten la deformidad angular y permiten la impactación precoz          de la fractura. El grado de telescopaje observado en las radiografías          de seguimiento es la prueba de esta mayor impactación(1,5,15)          (Figura 10). 



 D8. Los          tornillos de compresión dinámica (TCD) condilares. Desarrollados          para el tratamiento de fracturas de la región supracondílea,          se utilizan también en algunos casos en fracturas subtro-canterianas.          Están diseñados según los principios del DHS, son          más gruesos y resistentes, y el ángulo placa-cilindro tiende          a ser recto(1,16-18) (Figura 11).

E. Placas:          Existen diferentes modelos, fabricadas de acero inoxidable o de titanio,          tienen varios agujeros y se colocan sobre la superficie de los huesos,          aseguradas con tornillos. No necesariamente          todos los agujeros son usados. Se clasifican sobre la base de algunos          de sus atributos, ya sea forma, diseño de los agujeros, sitio elegido          para la fijación o modo de aplicación. 



 Se utilizan          con mayor frecuencia en fracturas de huesos largos, pero también          en artrodesis de columna y muñeca. Requieren una incisión          quirúrgica más amplia que otros tipos de fijación.          Existe la posibilidad de alteración del flujo sanguíneo          cortical, debido a la gran superficie de contacto, y de la consolidación,          pudiendo reproducirse la fractura al retirar la placa, por atrofia ósea.          En general, basan su funcionamiento en tres principios biomecánicos:          compresión dinámica, neutralización y contención          o sostén(4,5). Existen también algunas de diseño          especial.

E1.          Las placas de compresión comprimen los extremos de la fractura,          se usan para fijar fracturas estables manteniendo la reducción          y compresión. La compresión también se puede alcanzar          a través de agujeros de diseño especial o por medio de la          colocación excéntrica de los tornillos. Se pueden utilizar          conjuntamente con tornillos fragmentarios. 



 Las placas          de compresión dinámica (PCD), diseñadas para la compresión          axial, son uno de los tipos más utilizados; se reconocen por sus          agujeros ovalados para la inserción excéntrica de los tornillos,          cuyas paredes son biseladas hacia el piso e inclinadas hacia medial. La          zona más débil de estas placas está alrededor de          los agujeros ya que es la única zona que se puede doblar(1,4,5)          (Figura 12 a, b). 

 La placa          de compresión dinámica de bajo contacto o impacto (LCP)          es un tipo de placa de compresión de desarrollo reciente, que se          diferencia de la PCD por la forma del corte en su superficie inferior,          que disminuye la superficie de aposición alrededor de los agujeros          de los tornillos y entre éstos, minimizando la compresión          placa-periostio, permitiendo mayor flujo capilar, y ayudando al proceso          de cicatrización. Tiene cierto grado de deformación suave          y elástica, sin concentrar el estrés alrededor de los agujeros(4)          (Figura 12c). 

 Las placas          de reconstrucción maleables son de amplia utilización en          fracturas de pelvis, calcáneo y codo. Son arrosariadas por los          sacabocados entre los agujeros ovalados, lo que las hace maleables con          facilidad en los tres planos, adaptándose a la forma y longitud          requeridas en las superficies óseas complejas(1,4) (Figura          12 d). 

 E2.          Las placas de neutralización se colocan sobre un foco de fractura          conminuta. Diseñadas para proteger la superficie de la fractura,          transmiten las fuerzas de incurvación, torsión y carga axial.          Con frecuencia se combinan con tornillos fragmentarios. 

 E3.          Las placas de contención o sostén se usan en fracturas inestables          como soporte del hueso delgado cortical periarticular, frente a las fuerzas          de compresión o de carga axial, impidiendo su colapso. Se utilizan          en radio distal y platillos tibiales (Figura 13).          

 E4.          Placas de diseño especial. La placa «blade» se utiliza          en fracturas supracondíleas. Tiene uno de sus extremos con ángulos          cercanos a los 900 para adaptarse a las variaciones individuales          y con forma de cincel para ser introducido dentro de la metafisis. La          placa se fija a la cortical con tornillos(1) (Figura          14). 

 Las placas          de diseño anatómico especial son una amplia gama, diseñadas          para fines específicos: la placa condilar 95° para estabilización          de fracturas del fémur proximal y distal; la placa condilar de          sostén o contención para fémur distal; placa T 4.5          para húmero y tibia proximales; placa T oblicua angulada 3.5 para          radio distal, etc.(1) (Figura 15).          

Placas          con tornillos bloqueados o sistemas de fijación interna.          Las placas de diseño convencional, como las ya descritas, siguen          siendo de gran utilidad en el tratamiento de fracturas. Sin embargo, se          está investigando para el desarrollo de técnicas que utilicen          tanto placas como cirugías más biológicas, tratando          de minimizar el daño de los tejidos blandos, reducir el uso de          injertos y mejorar las tasas de cicatrización. Son las llamadas          placas con tornillos bloqueados o sistemas de fijación interna,          donde el hilo de la cabeza del tornillo y del agujero de la placa queda          en un ángulo fijo dentro de la placa, impidiendo su deslizamiento          (Figura 16 a). Actúan de modo similar a          los fijadores externos. Se implantan          por medio de cirugías mínimamente invasivas, con accesos          percutáneos e introducción submuscular. Están indicadas          en fracturas peri-articulares con metafisis muy conminutas. Son estudios          preliminares y su validación está en curso(4,18-20).          



 Se han desarrollado          dos grupos principales de placas con tornillos bloqueados. El fijador          con puntos de contacto o PC-Fix es una placa estrecha, de superficie interna          con pequeños puntos elevados para contactarse con la superficie          ósea. Se fija al hueso con tornillos unicorticales auto-enroscantes.          Diseñada para fracturas de los huesos del antebrazo, se están          estudiando modelos para su uso en fracturas de tibia y húmero(21).          El sistema de estabilización menos invasivo (LISS) son placas que          se ajustan al contorno anatómico de un área específica,          con insertos distintos para lados derecho e izquierdo. No necesitan quedar          en contacto con el hueso, por lo que no son maleables. Se fija al hueso          con tornillos unicorticales bloqueados, y colocada a través de          un acceso submuscular mínimamente invasivo. Los sistemas de fijación          interna tienen evidentes ventajas sobre las PCD; preservación adecuada          del flujo sanguíneo óseo, mayor resistencia a la infección,          menos trauma quirúrgico(4, 22, 23) (Figura          16 b).

  



7f

 Figura          7 a-f.     Tornillos:          a) Tobillo AP con 2 tornillos fragmentarios con rosca distal en fractura          de maléolo tibial y 2 en fractura de peroné. Placa de compresión          dinámica fija al peroné con tornillos corticales, uno de          ellos (flecha) utilizado como fragmentario. b) Tornillo sindesmótico,          de rosca parcial en articulación tibio-peronea distal y tornillo          fragmentario de rosca completa uniendo fragmentos de fractura peronea          distal. c) Codo AP. Tornillos canulados de esponjosa en fractura de paleta          humeral. d) Cadera AP. Hay 3 tornillos de esponjosa canulados que fijan          una fractura subcapital del cuello femoral.  Tornillos          utilizados en fracturas de escafoides. e) Tornillo de Herbert, con rosca          en ambos extremos. f) Tornillo Acutrak, con rosca completa, de          hilado diferente en cada extremo.      8b 



 Figura          8 a,b. Elementos de anclaje: a) Anclas en escafoides y semilunar          para reparación ligamentosa b) Hombro AP. Elemento          de anclaje en troquíter para fijación del tendón          del músculo supraespinoso.     





Figura          9 a-f. Tornillos de interferencia en rodilla: a,b) Tornillos          ubicados en túneles tibial y femoral. c) Proyección AP con          púa de sujeción del injerto de LCA en túnel femoral          y tornillo radiolúcido bioabsorbible en túnel tibial. d) Rodilla L con grapa de amarre del injerto de LCA en túnel          tibial. Fragmentos metálicos. e,f) Reconstrucción de LCA          con tornillos biodegradables radiolúcidos. Sólo se ven los          túneles tibial y femoral (T).   

Figura          10 a, b. Tornillo de compresión dinámica de cadera          (DHS): a) Tornillo utilizado para fijar fractura trans-trocanteriana.          b) Fractura de la base del cuello con un DHS y un tornillo fragmentario.     11a 

Figura          11 a, b. TCD condilares: a) Fémur proximal          AP con un TCD utilizado en fractura subtrocantérea. b) Fémur          distal AP con un TCD, que fija fractura supracondílea.   



 Figura          12 a, d. Placas. a,b) DCP que fija una fractura del peroné          distal. Hay 2 tornillos fijando una fractura del maléolo tibial.          Los agujeros son ovalados. c) DCP de bajo impacto diseñada para          disminuir el área de contacto con el periostio, tiene muescas entre          los agujeros de los tornillos. Tobillo AP fijación de peroné          con dos tornillos bicorticales. Además se ven tornillos fragmentarios          en maléolo tibial y uno de sindesmosis. d) Placa de reconstrucción.          Muñeca AP demostrando una fractura conminuta de radio reducida          y fijada con placa de reconstrucción, tornillo fragmentario y aguja.   

Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.   

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  





7f

 Figura          7 a-f.     Tornillos:          a) Tobillo AP con 2 tornillos fragmentarios con rosca distal en fractura          de maléolo tibial y 2 en fractura de peroné. Placa de compresión          dinámica fija al peroné con tornillos corticales, uno de          ellos (flecha) utilizado como fragmentario. b) Tornillo sindesmótico,          de rosca parcial en articulación tibio-peronea distal y tornillo          fragmentario de rosca completa uniendo fragmentos de fractura peronea          distal. c) Codo AP. Tornillos canulados de esponjosa en fractura de paleta          humeral. d) Cadera AP. Hay 3 tornillos de esponjosa canulados que fijan          una fractura subcapital del cuello femoral.  Tornillos          utilizados en fracturas de escafoides. e) Tornillo de Herbert, con rosca          en ambos extremos. f) Tornillo Acutrak, con rosca completa, de          hilado diferente en cada extremo.      8b 



 Figura          8 a,b. Elementos de anclaje: a) Anclas en escafoides y semilunar          para reparación ligamentosa b) Hombro AP. Elemento          de anclaje en troquíter para fijación del tendón          del músculo supraespinoso.     





Figura          9 a-f. Tornillos de interferencia en rodilla: a,b) Tornillos          ubicados en túneles tibial y femoral. c) Proyección AP con          púa de sujeción del injerto de LCA en túnel femoral          y tornillo radiolúcido bioabsorbible en túnel tibial. d) Rodilla L con grapa de amarre del injerto de LCA en túnel          tibial. Fragmentos metálicos. e,f) Reconstrucción de LCA          con tornillos biodegradables radiolúcidos. Sólo se ven los          túneles tibial y femoral (T).   

Figura          10 a, b. Tornillo de compresión dinámica de cadera          (DHS): a) Tornillo utilizado para fijar fractura trans-trocanteriana.          b) Fractura de la base del cuello con un DHS y un tornillo fragmentario.     11a 

Figura          11 a, b. TCD condilares: a) Fémur proximal          AP con un TCD utilizado en fractura subtrocantérea. b) Fémur          distal AP con un TCD, que fija fractura supracondílea.   



 Figura          12 a, d. Placas. a,b) DCP que fija una fractura del peroné          distal. Hay 2 tornillos fijando una fractura del maléolo tibial.          Los agujeros son ovalados. c) DCP de bajo impacto diseñada para          disminuir el área de contacto con el periostio, tiene muescas entre          los agujeros de los tornillos. Tobillo AP fijación de peroné          con dos tornillos bicorticales. Además se ven tornillos fragmentarios          en maléolo tibial y uno de sindesmosis. d) Placa de reconstrucción.          Muñeca AP demostrando una fractura conminuta de radio reducida          y fijada con placa de reconstrucción, tornillo fragmentario y aguja.   

Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.   

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  

Figura          7 a-f.     Tornillos:          a) Tobillo AP con 2 tornillos fragmentarios con rosca distal en fractura          de maléolo tibial y 2 en fractura de peroné. Placa de compresión          dinámica fija al peroné con tornillos corticales, uno de          ellos (flecha) utilizado como fragmentario. b) Tornillo sindesmótico,          de rosca parcial en articulación tibio-peronea distal y tornillo          fragmentario de rosca completa uniendo fragmentos de fractura peronea          distal. c) Codo AP. Tornillos canulados de esponjosa en fractura de paleta          humeral. d) Cadera AP. Hay 3 tornillos de esponjosa canulados que fijan          una fractura subcapital del cuello femoral.  Tornillos          utilizados en fracturas de escafoides. e) Tornillo de Herbert, con rosca          en ambos extremos. f) Tornillo Acutrak, con rosca completa, de          hilado diferente en cada extremo.      8b 



 Figura          8 a,b. Elementos de anclaje: a) Anclas en escafoides y semilunar          para reparación ligamentosa b) Hombro AP. Elemento          de anclaje en troquíter para fijación del tendón          del músculo supraespinoso.     





Figura          9 a-f. Tornillos de interferencia en rodilla: a,b) Tornillos          ubicados en túneles tibial y femoral. c) Proyección AP con          púa de sujeción del injerto de LCA en túnel femoral          y tornillo radiolúcido bioabsorbible en túnel tibial. d) Rodilla L con grapa de amarre del injerto de LCA en túnel          tibial. Fragmentos metálicos. e,f) Reconstrucción de LCA          con tornillos biodegradables radiolúcidos. Sólo se ven los          túneles tibial y femoral (T).   

Figura          10 a, b. Tornillo de compresión dinámica de cadera          (DHS): a) Tornillo utilizado para fijar fractura trans-trocanteriana.          b) Fractura de la base del cuello con un DHS y un tornillo fragmentario.     11a 

Figura          11 a, b. TCD condilares: a) Fémur proximal          AP con un TCD utilizado en fractura subtrocantérea. b) Fémur          distal AP con un TCD, que fija fractura supracondílea.   



 Figura          12 a, d. Placas. a,b) DCP que fija una fractura del peroné          distal. Hay 2 tornillos fijando una fractura del maléolo tibial.          Los agujeros son ovalados. c) DCP de bajo impacto diseñada para          disminuir el área de contacto con el periostio, tiene muescas entre          los agujeros de los tornillos. Tobillo AP fijación de peroné          con dos tornillos bicorticales. Además se ven tornillos fragmentarios          en maléolo tibial y uno de sindesmosis. d) Placa de reconstrucción.          Muñeca AP demostrando una fractura conminuta de radio reducida          y fijada con placa de reconstrucción, tornillo fragmentario y aguja.   

Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.   

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  

     8b 



 Figura          8 a,b. Elementos de anclaje: a) Anclas en escafoides y semilunar          para reparación ligamentosa b) Hombro AP. Elemento          de anclaje en troquíter para fijación del tendón          del músculo supraespinoso.     





Figura          9 a-f. Tornillos de interferencia en rodilla: a,b) Tornillos          ubicados en túneles tibial y femoral. c) Proyección AP con          púa de sujeción del injerto de LCA en túnel femoral          y tornillo radiolúcido bioabsorbible en túnel tibial. d) Rodilla L con grapa de amarre del injerto de LCA en túnel          tibial. Fragmentos metálicos. e,f) Reconstrucción de LCA          con tornillos biodegradables radiolúcidos. Sólo se ven los          túneles tibial y femoral (T).   

Figura          10 a, b. Tornillo de compresión dinámica de cadera          (DHS): a) Tornillo utilizado para fijar fractura trans-trocanteriana.          b) Fractura de la base del cuello con un DHS y un tornillo fragmentario.     11a 

Figura          11 a, b. TCD condilares: a) Fémur proximal          AP con un TCD utilizado en fractura subtrocantérea. b) Fémur          distal AP con un TCD, que fija fractura supracondílea.   



 Figura          12 a, d. Placas. a,b) DCP que fija una fractura del peroné          distal. Hay 2 tornillos fijando una fractura del maléolo tibial.          Los agujeros son ovalados. c) DCP de bajo impacto diseñada para          disminuir el área de contacto con el periostio, tiene muescas entre          los agujeros de los tornillos. Tobillo AP fijación de peroné          con dos tornillos bicorticales. Además se ven tornillos fragmentarios          en maléolo tibial y uno de sindesmosis. d) Placa de reconstrucción.          Muñeca AP demostrando una fractura conminuta de radio reducida          y fijada con placa de reconstrucción, tornillo fragmentario y aguja.   

Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.   

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  

  8b 



 Figura          8 a,b. Elementos de anclaje: a) Anclas en escafoides y semilunar          para reparación ligamentosa b) Hombro AP. Elemento          de anclaje en troquíter para fijación del tendón          del músculo supraespinoso.     





Figura          9 a-f. Tornillos de interferencia en rodilla: a,b) Tornillos          ubicados en túneles tibial y femoral. c) Proyección AP con          púa de sujeción del injerto de LCA en túnel femoral          y tornillo radiolúcido bioabsorbible en túnel tibial. d) Rodilla L con grapa de amarre del injerto de LCA en túnel          tibial. Fragmentos metálicos. e,f) Reconstrucción de LCA          con tornillos biodegradables radiolúcidos. Sólo se ven los          túneles tibial y femoral (T).   

Figura          10 a, b. Tornillo de compresión dinámica de cadera          (DHS): a) Tornillo utilizado para fijar fractura trans-trocanteriana.          b) Fractura de la base del cuello con un DHS y un tornillo fragmentario.     11a 

Figura          11 a, b. TCD condilares: a) Fémur proximal          AP con un TCD utilizado en fractura subtrocantérea. b) Fémur          distal AP con un TCD, que fija fractura supracondílea.   



 Figura          12 a, d. Placas. a,b) DCP que fija una fractura del peroné          distal. Hay 2 tornillos fijando una fractura del maléolo tibial.          Los agujeros son ovalados. c) DCP de bajo impacto diseñada para          disminuir el área de contacto con el periostio, tiene muescas entre          los agujeros de los tornillos. Tobillo AP fijación de peroné          con dos tornillos bicorticales. Además se ven tornillos fragmentarios          en maléolo tibial y uno de sindesmosis. d) Placa de reconstrucción.          Muñeca AP demostrando una fractura conminuta de radio reducida          y fijada con placa de reconstrucción, tornillo fragmentario y aguja.   

Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.   

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  

8b 





Figura          8 a,b. Elementos de anclaje: a) Anclas en escafoides y semilunar          para reparación ligamentosa b) Hombro AP. Elemento          de anclaje en troquíter para fijación del tendón          del músculo supraespinoso.     





Figura          9 a-f. Tornillos de interferencia en rodilla: a,b) Tornillos          ubicados en túneles tibial y femoral. c) Proyección AP con          púa de sujeción del injerto de LCA en túnel femoral          y tornillo radiolúcido bioabsorbible en túnel tibial. d) Rodilla L con grapa de amarre del injerto de LCA en túnel          tibial. Fragmentos metálicos. e,f) Reconstrucción de LCA          con tornillos biodegradables radiolúcidos. Sólo se ven los          túneles tibial y femoral (T).   

Figura          10 a, b. Tornillo de compresión dinámica de cadera          (DHS): a) Tornillo utilizado para fijar fractura trans-trocanteriana.          b) Fractura de la base del cuello con un DHS y un tornillo fragmentario.     11a 

Figura          11 a, b. TCD condilares: a) Fémur proximal          AP con un TCD utilizado en fractura subtrocantérea. b) Fémur          distal AP con un TCD, que fija fractura supracondílea.   



 Figura          12 a, d. Placas. a,b) DCP que fija una fractura del peroné          distal. Hay 2 tornillos fijando una fractura del maléolo tibial.          Los agujeros son ovalados. c) DCP de bajo impacto diseñada para          disminuir el área de contacto con el periostio, tiene muescas entre          los agujeros de los tornillos. Tobillo AP fijación de peroné          con dos tornillos bicorticales. Además se ven tornillos fragmentarios          en maléolo tibial y uno de sindesmosis. d) Placa de reconstrucción.          Muñeca AP demostrando una fractura conminuta de radio reducida          y fijada con placa de reconstrucción, tornillo fragmentario y aguja.   

Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.   

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  

    





Figura          9 a-f. Tornillos de interferencia en rodilla: a,b) Tornillos          ubicados en túneles tibial y femoral. c) Proyección AP con          púa de sujeción del injerto de LCA en túnel femoral          y tornillo radiolúcido bioabsorbible en túnel tibial. d) Rodilla L con grapa de amarre del injerto de LCA en túnel          tibial. Fragmentos metálicos. e,f) Reconstrucción de LCA          con tornillos biodegradables radiolúcidos. Sólo se ven los          túneles tibial y femoral (T).   

Figura          10 a, b. Tornillo de compresión dinámica de cadera          (DHS): a) Tornillo utilizado para fijar fractura trans-trocanteriana.          b) Fractura de la base del cuello con un DHS y un tornillo fragmentario.     11a 

Figura          11 a, b. TCD condilares: a) Fémur proximal          AP con un TCD utilizado en fractura subtrocantérea. b) Fémur          distal AP con un TCD, que fija fractura supracondílea.   



 Figura          12 a, d. Placas. a,b) DCP que fija una fractura del peroné          distal. Hay 2 tornillos fijando una fractura del maléolo tibial.          Los agujeros son ovalados. c) DCP de bajo impacto diseñada para          disminuir el área de contacto con el periostio, tiene muescas entre          los agujeros de los tornillos. Tobillo AP fijación de peroné          con dos tornillos bicorticales. Además se ven tornillos fragmentarios          en maléolo tibial y uno de sindesmosis. d) Placa de reconstrucción.          Muñeca AP demostrando una fractura conminuta de radio reducida          y fijada con placa de reconstrucción, tornillo fragmentario y aguja.   

Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.   

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  

  





Figura          9 a-f. Tornillos de interferencia en rodilla: a,b) Tornillos          ubicados en túneles tibial y femoral. c) Proyección AP con          púa de sujeción del injerto de LCA en túnel femoral          y tornillo radiolúcido bioabsorbible en túnel tibial. d) Rodilla L con grapa de amarre del injerto de LCA en túnel          tibial. Fragmentos metálicos. e,f) Reconstrucción de LCA          con tornillos biodegradables radiolúcidos. Sólo se ven los          túneles tibial y femoral (T).   

Figura          10 a, b. Tornillo de compresión dinámica de cadera          (DHS): a) Tornillo utilizado para fijar fractura trans-trocanteriana.          b) Fractura de la base del cuello con un DHS y un tornillo fragmentario.     11a 

Figura          11 a, b. TCD condilares: a) Fémur proximal          AP con un TCD utilizado en fractura subtrocantérea. b) Fémur          distal AP con un TCD, que fija fractura supracondílea.   



 Figura          12 a, d. Placas. a,b) DCP que fija una fractura del peroné          distal. Hay 2 tornillos fijando una fractura del maléolo tibial.          Los agujeros son ovalados. c) DCP de bajo impacto diseñada para          disminuir el área de contacto con el periostio, tiene muescas entre          los agujeros de los tornillos. Tobillo AP fijación de peroné          con dos tornillos bicorticales. Además se ven tornillos fragmentarios          en maléolo tibial y uno de sindesmosis. d) Placa de reconstrucción.          Muñeca AP demostrando una fractura conminuta de radio reducida          y fijada con placa de reconstrucción, tornillo fragmentario y aguja.   

Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.   

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  







Figura          9 a-f. Tornillos de interferencia en rodilla: a,b) Tornillos          ubicados en túneles tibial y femoral. c) Proyección AP con          púa de sujeción del injerto de LCA en túnel femoral          y tornillo radiolúcido bioabsorbible en túnel tibial. d) Rodilla L con grapa de amarre del injerto de LCA en túnel          tibial. Fragmentos metálicos. e,f) Reconstrucción de LCA          con tornillos biodegradables radiolúcidos. Sólo se ven los          túneles tibial y femoral (T).

  

Figura          10 a, b. Tornillo de compresión dinámica de cadera          (DHS): a) Tornillo utilizado para fijar fractura trans-trocanteriana.          b) Fractura de la base del cuello con un DHS y un tornillo fragmentario.     11a 

Figura          11 a, b. TCD condilares: a) Fémur proximal          AP con un TCD utilizado en fractura subtrocantérea. b) Fémur          distal AP con un TCD, que fija fractura supracondílea.   



 Figura          12 a, d. Placas. a,b) DCP que fija una fractura del peroné          distal. Hay 2 tornillos fijando una fractura del maléolo tibial.          Los agujeros son ovalados. c) DCP de bajo impacto diseñada para          disminuir el área de contacto con el periostio, tiene muescas entre          los agujeros de los tornillos. Tobillo AP fijación de peroné          con dos tornillos bicorticales. Además se ven tornillos fragmentarios          en maléolo tibial y uno de sindesmosis. d) Placa de reconstrucción.          Muñeca AP demostrando una fractura conminuta de radio reducida          y fijada con placa de reconstrucción, tornillo fragmentario y aguja.   

Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.   

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  



Figura          10 a, b. Tornillo de compresión dinámica de cadera          (DHS): a) Tornillo utilizado para fijar fractura trans-trocanteriana.          b) Fractura de la base del cuello con un DHS y un tornillo fragmentario. 



  11a 

Figura          11 a, b. TCD condilares: a) Fémur proximal          AP con un TCD utilizado en fractura subtrocantérea. b) Fémur          distal AP con un TCD, que fija fractura supracondílea.   



 Figura          12 a, d. Placas. a,b) DCP que fija una fractura del peroné          distal. Hay 2 tornillos fijando una fractura del maléolo tibial.          Los agujeros son ovalados. c) DCP de bajo impacto diseñada para          disminuir el área de contacto con el periostio, tiene muescas entre          los agujeros de los tornillos. Tobillo AP fijación de peroné          con dos tornillos bicorticales. Además se ven tornillos fragmentarios          en maléolo tibial y uno de sindesmosis. d) Placa de reconstrucción.          Muñeca AP demostrando una fractura conminuta de radio reducida          y fijada con placa de reconstrucción, tornillo fragmentario y aguja.   

Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.   

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  

11a 

Figura          11 a, b. TCD condilares: a) Fémur proximal          AP con un TCD utilizado en fractura subtrocantérea. b) Fémur          distal AP con un TCD, que fija fractura supracondílea.

  



 Figura          12 a, d. Placas. a,b) DCP que fija una fractura del peroné          distal. Hay 2 tornillos fijando una fractura del maléolo tibial.          Los agujeros son ovalados. c) DCP de bajo impacto diseñada para          disminuir el área de contacto con el periostio, tiene muescas entre          los agujeros de los tornillos. Tobillo AP fijación de peroné          con dos tornillos bicorticales. Además se ven tornillos fragmentarios          en maléolo tibial y uno de sindesmosis. d) Placa de reconstrucción.          Muñeca AP demostrando una fractura conminuta de radio reducida          y fijada con placa de reconstrucción, tornillo fragmentario y aguja.   

Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.   

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  







Figura          12 a, d. Placas. a,b) DCP que fija una fractura del peroné          distal. Hay 2 tornillos fijando una fractura del maléolo tibial.          Los agujeros son ovalados. c) DCP de bajo impacto diseñada para          disminuir el área de contacto con el periostio, tiene muescas entre          los agujeros de los tornillos. Tobillo AP fijación de peroné          con dos tornillos bicorticales. Además se ven tornillos fragmentarios          en maléolo tibial y uno de sindesmosis. d) Placa de reconstrucción.          Muñeca AP demostrando una fractura conminuta de radio reducida          y fijada con placa de reconstrucción, tornillo fragmentario y aguja.

  

Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.   

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  



Figura          13 a,b. Placa de contención. Rodilla AP y L. Fractura          de platillo tibial fijada con placa de contención que usa dos tornillos          de esponjosa proximales y tres corticales. Nótese la forma del          extremo superior de la placa que «sostiene» la meseta, manteniendo          la congruencia articular.

  

 Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.   

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  





Figura          14 a,b. Placa «blade». Rodilla AP. Osteotomía          correctora de ejes estabilizada con una placa «blade», con un          extremo insertado en el área condilar y la placa lateral fija a          la diáfisis con tornillos corticales.

  

 Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal.      F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5).   Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17).    Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18).   Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27).    Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).   



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  





Figura          15 a,b. Placa de diseño especial. Muñeca AP y          L. Fractura radial con extensión articular, estabilizada con placa          T angulada para radio distal. 



 



F. Clavos          intramedulares: Hay una gran variedad, diseñados para          colocación intramedular en huesos largos. Su diseño y técnica          de inserción han evolucionado desde su introducción en la          década de 1940. Son utilizados en la fijación de fracturas          de la zona media de la diáfisis de fémur, tibia y húmero.          La mayoría se coloca con técnica cerrada y mínima          exposición de tejidos blandos, por vía anterógrada          o retrógrada. Basan su funcionamiento en el principio biomecánico          de la inmovilización actuando como puente en fracturas muy conminutas          con gran compromiso de tejidos blandos, o en fracturas muy inestables.          La consolidación se produce por la formación de callo perióstico          y al existir cierto grado de movimiento se reduce el retardo o ausencia          de ésta(1,5). 

 Se dividen          en rígidos y flexibles; los primeros de gran tamaño, en          su mayoría son huecos para facilitar su introducción por          medio de guías necesitan, antes de su colocación, ampliar          la cavidad medular a medida que avanza. Dan excelente estabilidad frente          a la          incurvación, pero no ante las fuerzas rotatorias o de compresión,          por lo que se añaden tornillos de bloqueo proximales, distales          o ambos, que permiten soportar carga en forma precoz. Si el clavo está          bloqueado a proximal y distal se dice que el bloqueo es estático          porque todos los planos de movimiento están suprimidos; si, por          el contrario, los tornillos están en un solo extremo, lo que permite          cierto movimiento en el sitio de fractura el clavo está dinámicamente          bloqueado(4, 24-26) (Figura 17). 



 Un tipo          de clavo intramedular es el de reconstrucción diseñado especialmente          para uso en fracturas de la diáfisis femoral asociadas a fracturas          de cuello, intertrocanterianas o subtrocanterianas, sitio en el que el          DHS  no funciona adecuadamente por razones biomecánicas.          Son mucho más resistentes y más invasivos que el DHS. Poseen          agujeros proximales orientados de modo que los tornillos superiores se          ajusten a la anatomía espacial de cabeza y cuello femorales(4,5)          (Figura 18). 

 Los riesgos          asociados al ensanchamiento intramedular, como el compromiso del flujo          sanguíneo del endostio, osteonecrosis en la cara interna de la          cortical, daño de tejidos blandos y la posibilidad de potenciales          embolías grasas, llevaron al desarrollo de los clavos intramedulares          flexibles. De diámetro pequeño, sólidos, muy flexibles,          que se acomodan a la anatomía ósea, utilizándose          en fracturas diafisiarias de los huesos largos del esqueleto inmaduro,          insertados bajo guía fluoroscópica, se ponen varios en forma          divergente hacia proximal o distal, a través de agujeros corticales          en la metáfisis para no atravesar el cartílago de crecimiento,          cruzando la zona de fractura. Dan cierto grado de estabilidad axial y          rotatoria. Con frecuencia se          utilizan con medios de estabilización externa, como yesos. Tienen          tasas de infección más bajas que los clavos canulados(1,4)          (Figura 19). El clavo Rush, de diámetro          pequeño, es biselado en su extremo distal y en forma de gancho          en el proximal para facilitar su remoción y evitar la migración.          Es utilizado en fracturas del peroné distal y antebrazo. Otro tipo          es el clavo de Ender, ligeramente curvo, que también es biselado          en su extremo distal(4, 5, 27). 



 Las complicaciones          descritas en los clavos intramedulares incluyen separación de los          fragmentos, cambios en la longitud del hueso, penetración articular,          inmovilización inadecuada, fallas en el sistema de fijación(1,5,28-29)          (Figura 20).

  



Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares.    El informe          radiológico de fracturas tratadas   En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento.   La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria.    En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).            La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.            El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).            Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.   

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  





Figura          16 a,b. Placa con tornillos bloqueados: a) Detalle mostrando          el hilo del agujero de la placa y la cabeza del tornillo que impiden el          deslizamiento, creando un tornillo bloqueado en ángulo fijo. b)          Fémur distal AP. Fractura conminuta supracondílea tratada          con placa LISS con tornillos bloqueados unicorticales. Tornillos fragmentarios          condilares. 

 

El informe          radiológico de fracturas tratadas 

 En la práctica          diaria nos limitamos a informar «control de tratamiento», «control          de consolidación con osteosíntesis metálica»,          etc. Esto no es un tema menor pues se relaciona con la calidad de la atención          global y la información útil entregada a los médicos          tratantes, que al no efectuarse nos hace perder credibilidad. Por ende,          es de primordial importancia conocer los grupos básicos de elementos          de fijación de fracturas, sus características, complicaciones          y principios biomecánicos en los que se basa su funcionamiento.          Así, se debiera utilizar un lenguaje técnico común          con el traumatólogo, tanto desde el punto de vista de los diagnósticos          diferenciales como en el seguimiento. 

 La radiología          simple es el método utilizado rutinariamente en el control. Existen          algunos aspectos          técnicos básicos a considerar en este tipo de examen, destacándose          el obtener como mínimo dos placas ortogonales del sitio de fractura.          Si esto resulta difícil por la presencia de implantes metálicos,          se obtienen proyecciones oblicuas. Es necesario obtener en hueso largo          ambas articulaciones e incluir el elemento de OTS completo en la placa.          Una leve sobreexposición es útil para evaluar la fijación          metálica, siendo la comparación con los exámenes          previos, obligatoria. 



 En algunos          casos se puede requerir de TC multicorte con reconstrucciones en distintos          planos, que proporciona información relevante frente a preguntas          específicas ¿Hay intrusión articular o en la evaluación          de sitios anatómicos complejos como la pelvis?(32-34).          

 La resonancia          magnética se utiliza en el control de las reconstrucciones de ligamento          cruzado anterior y en el seguimiento, especialmente cuando se sospechan          complicaciones, de las reparaciones con materiales reabsorbibles o biodegradables.          

 El informe          radiológico, una vez que la fractura del paciente ha sido reducida,          estabilizada y fijada, cambia desde el polo diagnóstico al del          seguimiento con descripción del progreso o no de la cicatrización,          y la detección de posibles complicaciones en el hueso o los elementos          de OTS. Esto lo podemos resumir en cuatro preguntas básicas: ¿Tipo          de fijación? ¿Dónde está? ¿Hay consolidación?          ¿Signos de infección? También es importante evaluar          la indemnidad de los elementos usados (Figura 20).          

 Agregamos          el Anexo 1 como pauta de recomendación a seguir          para un informe adecuado a nuestra consideración.

  

Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.   

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  



Figura          17 a-c. Clavos intramedulares rígidos: a) Fémur          AP. Fractura diafisiaria del tercio medio con bloqueo estático.          b) Pierna AP. Fractura de tibia distal con bloqueo dinámico. Además          fractura de peroné. c) Húmero AP. Fractura del tercio proximal,          con fragmento en mariposa, fijada con clavo intramedular bloqueado proximal          y distal.

  

 Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.   

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  





Figura          18 a,b. Clavo de reconstrucción. Cadera AP y L. Fractura          subtrocantérea asociada a una fractura diafisiaria (no mostrada).          Los agujeros proximales están orientados para que la inserción          de los tornillos proximales sea acorde con la anatomía de cabeza          y cuello femorales.

  

Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.   

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  



Figura          19 a-c. Clavos intramedulares flexibles: a) Clavo Rush. Esqueleto          inmaduro. Fractura del tercio distal del fémur fijada con 2 clavos          Rush introducidos en forma anterógrada. b,c) Tibia AP y L. Fractura          diafisiaria fijada con 2 clavos Rush introducidos en forma retrógrada.

  

 Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.   

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  





Figura          20.  Complicación en elemento de OTS con fractura de          la placa.

  

 Bibliografía   1. Chew FS,          Pappas CN. Radiology of the devices for fracture. Treatment in the extremities.          Clin Radiol North Am 1995; 33: 375-389.         [ Links ]2. Benjamin          BB, Lund PJ. Orthopaedic devices. In: Hunter TB, Bragg DG eds. Radiographic          guide to medical devices and foreign bodies. St. Louis. Mo: Mosby-Year          Book, 1994; 348-385.         [ Links ]3. Althausen          PL, Hak DJ. Lower extremity traction pins: Indications, technique, and          complications. Am J Orthop 2002; 31: 43-47.         [ Links ]4. Taljanovic          MS, Jones MD, Ruth JT, Benjamin JD, Sheppard JE, Hunter TB. Fracture Fixation.          RadioGraphics 2003; 23: 1569-1590.         [ Links ]5. Slone          RM, Heare MM, Van der Griend RA, Montgomery WJ. Orthopaedic fixation devices.          RadioGraphics 1991; 11: 823-847.         [ Links ]6. Gugenheim          JJ Jr. External fixation in orthopedics. JAMA 2004; 291: 2122-2124.         [ Links ]7. El Hayek          T, Daber AA, Meouchy W, Ley P, Chammas N, Griffet J. External fixators          in the treatment of fractures in children. J Pediatr Orthop B 2004; 13:          103-109.         [ Links ]8. Bostman          OM. Absorbable implants for fixation of fractures. J Bone Joint Surg Am          1991; 73 A: 148-153.         [ Links ]9. Bechtold          JE, Meidt JD, Moed BR,Varecka TF, Bianco PT. The effect of staple size,          orientation number on torsional fractures fixation stability. Clin Orthop          1993; 297:210-217.         [ Links ] 10. Herscovici          D Jr, Saunders DT, Johnson MP, Sanders R, Di Pasquale T. Percutaneous          fixation of proximal humeral fractures. Clin Orthop 2000; 375: 97-104.                  [ Links ]11. Manaster          BJ, Romley K, Newman AP, Mann FA. Knee ligament reconstruction: plain          film analysis. Am J Roentgenol 1998; 150: 337-342.         [ Links ]12. Martin          D, Martin TL, Brown CH. Anterior cruciate ligament graft fixation. Orthop          Clin North Am 2002; 33: 685-696.         [ Links ]13. Ciccone          WJ 2nd Motz C, Tasto JP. Bioabsorbable implants in orthopaedics          and clinical applications. J Am Acad Orthop 2001; 9: 280-288.         [ Links ]14. Brand          J, Weiler A, Caborn DNM, Brown CH, Johnson DL. Graft Fixation in Cruciate          Ligament Reconstruction Am J Sports Med 2000; 28: 761-774.         [ Links ]15. Verhoftad          MH, Werken CvC. DHS ostheosyntesis for stable pertrocanteric fractures          with four hole side plates. Injury 2004; 35: 999-1002.         [ Links ]16. Chen          CH, Chen TB, Cheng YM, Chang JK, Lin SY, Hung SH. Ipsilateral fractures          of the femoral neck and shaft. Injury 2000; 31: 719-722.         [ Links ]17. Pai CH.          Dynamic condylar screw for subtrochanteric femur fractures with great          trochanteric extension. J Orthop Trauma 1996; 10: 317-322.         [ Links ] 18. Redfern          DJ, Syed SU, Davies SJ. Fractures of the distal tibia: minimally invasive          plate osteosynthesis Injury 2004; 35: 615-620.         [ Links ]19. Krettek          C, Müller M, Miclau T. Evolution of minimally invasive plate osteosynthesis          (MIPO) in the femur. Injury 2001; 32 Suppl 3: SC 14-23.         [ Links ]20. Haidukewich          GJ. Innovations in Locking Plate Technology. J Am Acad Orthop Surg 2004;          12: 205-212.         [ Links ]21. Tepic          S, Perren SM. The biomechanics of the PC-Fix internal fixator. Injury          1995: 26 Suppl:B5-B10.         [ Links ]22. Frigg          R, Appenzeller A, Christensen R, Frenk A, Gilbert S, Schavan R. The development          of the distal femur. Less Invasive Stabilisation System (LISS). Injury          2001; 32 Suppl 3: SC24- SC31.         [ Links ]23. Syed          AA, Agarwal M, Giannoudis PV, Mathews SJ, Smith RM. Distal femoral fractures:          long-term outcome following stabilisation with LISS. Injury 2004; 35:          599-607.         [ Links ]24. Larsen          LB, Madsen JE, Hoinest P, Ovre S. Should insertion of intramedullary nails          for tibial fractures be with or without reaming? A prospective randomised          study with 3.8 years' follow up. Orthop Trauma 2004; 18: 144-149.         [ Links ]25. Fernandez          FF, Mastschke S, Hulsenbeck A, Egenol FM, Wentzensen A. Five years' clinical          experience with the unreamed humeral nail in the treatment of humeral          shaft fractures. Injury 2004; 35: 2645-271.         [ Links ]26. Ajmal          H, O'Sullivan M, Mc Cabe J, Curtin W. Antegrade locked intramedullary          nailing ihumeral shaft fractures. Injury 2001; 32: 692-694.         [ Links ] 27. Vrsansky          P, Bourdelat D, Al Faour A. Flexible intramedullary pinning in the treatment          of paediatrics fractures. J Pediatrics Orthop 2000; 20: 23-27.         [ Links ]28. Pulosky          S, Romano C, Buckley R, Powell J. Rotational malalignment of the tibia          following reamed intramedullary fixation. J Orthop Trauma 2004; 18: 397-402.                  [ Links ]29. Malik          MH, Harwood P, Diggle P, Khan SA. Factors affecting rates of infection          and non union in the intramedullary fixation. J Bone Joint Surg Br 2004;          86: 556-560.         [ Links ]30. Parikh          SN. Bone grafts substitutes in modern orthopedics. Orthopedics 2002;25:1301-311.                  [ Links ]31. Ladd          AL, Pliam NB. Use of bone graft substitutes in distal radius fracture.          J Am Acad Orthop Surg 1999; 7: 279-290.         [ Links ]32. Olsen          RV, Munk PL, Lee MF, Fanzen DL, Mackay AL, Xinag Quing-San, Masri B. Metal-Artefact          Reduction Sequence: Early Clinical Applications. RadioGraphics 2000; 20:          699-712.         [ Links ]33. White          LH, Buckwalter A. Technical Considerations: CT and MR Imaging in the Post-Operative          Orthopedics Patient. Seminars in Musculoskeletal Radiology 2002; 6: 5-17.                  [ Links ]34. Craig          JG, Jacobson JA, Moed BR. Ultrasound of fractures and bone healing. Radiol          Clin North Am 1999; 37: 737-751.        [ Links ]Dr.          César García M.    

 cgarcia@alemana.cl  dortega@ns.hospital.uchile.cl  
