https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082007000300005
ENFERMEDAD QUISTICA RENAL EN LA EDAD PEDIÁTRICA

Resumen: Las enfermedades    quísticas renales incluyen una variada gama de patologías y representan    un desafío diagnóstico tanto para el clínico como para el radiólogo. Existen    diversas clasificaciones, que puede crear confusión en la interpretación    de las imágenes. Con especial énfasis en el diagnóstico por imágenes,    donde el ultrasonido juega un rol preponderante, se revisan las principales    características de las entidades más frecuentes: enfermedad renal poliquística    autosómica recesiva y dominante, enfermedad renal glomeruloquística, esclerosis    tuberosa, nefronoptisis juvenil, riñon en esponja medular, quistes simples,    riñon displásico multiquístico, displasia renal quística, tumor renal    quístico multilocular y enfermedad renal quística adquirida.

Palabras clave: Quistes    renales, Riñon, Ultrasonido.

  Introducción Las enfermedades quísticas renales comprenden    un amplio espectro de anormalidades, algunas hereditarias y otras de presentación    esporádica. Se diagnostican frecuentemente en exámenes    ultrasonográficos prenatales, usándose en los últimos años la RM fet al    como estudio de diagnóstico complementario. En la edad pediátrica, se    pesquisan incidentalmente en estudios de infección urinaria, masa palpable,    alteraciones genéticas u otras (Figura 1).    

El principal método de diagnóstico por    imágenes es la ultrasonografía (US), que permite demostrar con certeza    compromiso uni o bilateral y caracterizar tanto la anatomía renal como    de las lesiones quísticas(1). Para evaluar funcionalidad ocasionalmente    se requieren estudios de medicina nuclear y, a veces, para precisar aspectos    morfológicos, resonancia magnética (RM) o tomografía computada (TC). Existen múltiples clasificaciones(2,3),    algunas con nomenclatura compleja que puede inducir a errores de interpretación,    creemos recomendable usar la clasificación que considera el origen genético.    (Tabla I)(3).    

Revisaremos las enfermedades quisticas    renales más importantes en niños, con especial énfasis en el diagnóstico    por imágenes. Enfermedad renal poliquística autosómica    recesiva (ERPAR). Alteración hereditaria que tiene una incidencia    de 1 por cada 20.000 a 50.000 nacidos vivos(3,5). Denominada    previamente enfermedad renal poliquística infantil, es una condición fenotípicamente    variable, caracterizada por diversos grados de compromiso renal y hepático(4).    En EE.UU., es responsable de alrededor del 5% de las enfermedades renales    terminales en niños (4), causando insuficiencia renal terminal    durante la niñez en un 90% de los pacientes afectados(2). Microscópicamente, se observan innumerables    formaciones quísticas que representan ductos dilatados, distribuidos en    forma radiada tanto en la corteza como en la médula, con fibrosis intersticial    asociada(4,6). La ectasia puede afectar 10-90% de los túbulos    colectores y mientras mayor es este porcentaje, más severo el compromiso    renal y la presentación clínica más precoz(4). El compromiso hepático o fibrosis hepática    congénita (FHC), siempre está presente en grados variables y con frecuencia    causa hipertensión portal, pudiendo llevar hasta el trasplante hepático.    Histológicamente, se observan ductos biliares malformados, usualmente    aumentados en número y dilatados, con tractos portales elongados y fibróticos(4). Clásicamente, se clasificó la ERPAR en    4 grupos: perinatal, neonatal, infantil y juvenil, siendo la forma perinatal    de peor pronóstico por severo compromiso renal y la juvenil de mejor pronóstico,    con compromiso hepático predominante y escaso compromiso renal. Actualmente,    se considera un espectro continuo donde la afectación renal y hepática,    siempre presentes, varían inversamente en relación a la edad del paciente. Los niños con menor compromiso renal desarrollan    tardíamente algún grado de insuficiencia renal progresiva, evolucionando    a la falla renal y pocos mantienen buena función hasta la adultez(1-3,4,6).    Estos casos tienden a presentarse con FHC e hipertensión portal en forma    tardía, la mayoría entre los 5 y 13 años, pudiendo incluso no hacerse    clínicamente evidentes hasta la vida adulta(4). La manifestación en útero con ríñones masivamente    aumentados de tamaño, lleva a oligoamnios e hipoplasia pulmonar, con poca    expectativa de vida posterior al nacimiento(7). Otros pacientes    se presentan dentro del primer año de edad, con disfunción renal e hipertensión    arterial. El diagnóstico preciso es importante para    el consejo genético, ya que parejas con un niño con ERPAR tienen un 25%    de riesgo de tener otro niño afectado en cada embarazo siguiente(7).  Imágenes en ERPAR Neonatos y lactantes con compromiso renal    masivo y moderado tienen ríñones aumentados de tamaño, que desplazan las    asas intestinales hacia la región centroabdominal, el tórax es pequeño,    secundario a hipoplasia pulmonar(4). En US los ríñones aumentados de tamaño,    mantienen su morfología, son difusamente ecogénicos debido a las múltiples    interfases producidas por los ductos dilatados y tienen pérdida de la    diferenciación corticomedular. A veces existe un anillo hipoecogé-nico    periférico que correspondería a remanente de corteza comprimida (Figura      2)(1,4-8,10). Ocasionalmente se ven algunos quistes pequeños    subcentimétricos, en corteza y médula, que representan los ductos ectásicos(9).    

El uso de transductores de alta resolución    ha permitido identificar quistes y otros signos ultrasono-gráficos (Figura      3). Traubici y Daneman visualizaron túbulos dilatados de orientación    radial y columnas paralelas, en correspondencia con los hallazgos anatomopatológicos    en 20 de 26 pacientes estudiados sugiriendo la potencial especificidad    de este hallazgo para diferenciar ERPAR de otras patologías(5).    En el 88% de los pacientes encontraron además quistes macroscópicos, únicos    o múltiples, corticales y medulares. En 16 demostraron pequeños focos    hiperecogénicos sin sombra acústica, algunos con artefacto en cola de    cometa sugiriendo precipitación de cristales, probablemente de calcio.    Lucaya y cois, habían descrito previamente calcificaciones de mayor magnitud    en TC de niños con falla renal, mayores de un año(11).            

Figura 3 a,b. US        con diferentes transductores en niña de 4 años portadora de ERPAR.        a: Transductor sectorial, b: Transductor de alta resolución que permite      observar pequeños quistes y calcificaciones.   Existen pocos estudios de seguimiento de    ERPAR severa; la mayoría evoluciona con disminución del tamaño renal,    aunque éste y la ecogenicidad pueden mantenerse e incluso aumentar, sin    correlación con el grado de disfunción renal(4,8). En niños mayores, se ha demostrado una    predominante disminución del tamaño, cambio en la ecogenicidad y mayor    presencia de quistes y fibrosis, que simulan enfermedad renal poliquística    autosómica dominante, siendo difícil distinguir estas dos entidades(8). En aquellos niños cuya enfermedad se hace    clínicamente evidente más tarde, especialmente por hipertensión portal,    los ríñones pueden aparecer normales en US o mostrar cambios menos severos    que en los niños menores(4) (Figura 4).    

Las manifestaciones hepáticas también son    variables. En niños pequeños con pocafibrosis, el hígado puede aparecer    normal al US, mínimamente ecogénico o heterogéneo y a veces mostrar ductos    biliares dilatados. En niños mayores, con másfibrosis, hay aumento difuso    de la ecogenicidad, hepatoesplenomegalia y signos de hipertensión portal    (Figura 5)(14).    

La TC no es necesaria para el diagnóstico;    se ha descrito en ella ríñones aumentados de tamaño con extensas estriaciones    parenquimatosas en relación a medio de contraste atrapado en ductos elongados    y displásicos, que corresponde al clásico nefrograma estriado(12). La RM en secuencias ponderadas en T2 evalúa    mejor la ectasia biliar(3). En RM fet al se describe una nef    romegalia simétrica, sin visualización de pelvis renal ni vejiga; los    ríñones presentan zonas de aumento de la intensidad de señal sugiriendo    ductos dilatados y pequeños quistes bilaterales (Figura      6)(13,14).    

Enfermedad renal poliquística autosómica    dominante (ERPAD). Clásicamente denominada enfermedad renal    poliquística del adulto, es una de las enfermedades hereditarias más comunes,    con una incidencia estimada en 1:1.000 nacidos vivos (2,3,15),    afecta predominante a adultos, habitualmente entre la tercera y cuarta    década de vida(3); pudiendo diagnosticarse durante la niñez    ya sea por screening familiar, en forma incidental o estudio prenatal(2,7,10,16). Dos genes se han identificado como responsables:    el PKD1 ubicado en el cromosoma 16, responsable del 85-90% de los casos    y el PKD2 en el cromosoma 4 que originaría el resto(316). El    desarrollo de enfermedad renal terminal es más precoz en el primer tipo,    estimado en 20 años antes que en el segundo(16). Generalmente uno de los padres manifiesta    la enfermedad y en ellos la probabilidad de tener un niño afectado es    de 50% porcada embarazo(3,7). En niños, uno de los criterios    mayores para el diagnóstico es la presencia de antecedentes familiares    o especialmente uno de los padres afectado(3). Es una entidad multisistémica caracterizada    principalmente por progresiva formación y crecimiento de quistes en ríñones    y con menos frecuencia en hígado, páncreas, bazo, pulmones, ovarios, testículos    y vesículas seminales (Figura 7)(3,16).    La presencia de quistes extrarrenales depende de la severidad y duración    de la enfermedad; la mayoría de los pacientes jóvenes sólo presentan quistes    en los ríñones(3). Patológicamente, se observan múltiples    quistes desarrollados de la pared de los túbulos colectores y nefronas,    tanto corticales como medulares y aun cuando la enfermedad es bilateral,    puede haber un compromiso asimétrico(2,3,10).    

La principal causa de morbilidad es la    enfermedad renal progresiva, que se manifiesta clínicamente en la edad    adulta, habiendo mantenido una adecuada función renal por años(7).    Se ha estimado que la ERPAD es causanre de aproximadamente un 5% de los    casos de enfermedad renal terminal(15). Imágenes en ERPAD El US en pacientes con riesgo tiene una    sensibilidad de 93% en menores de 30 años, 100% en mayores de 30 años    y una especificidad cercana al 100%. Los estudios de DNA son mas específicos,    pero de alto costo y escasamente disponibles en la práctica clínica(16). En los casos de presentación neonatal los    ríñones son grandes, con frecuencia ecogénicos, con quistes y parenquima    normal entre ellos, muy similar a lo descrito en la ERPAR, por lo que    el diagnóstico diferencial puede ser difícil (Figura      8)(13).    

En niños los ríñones inicialmente son normales    con el tiempo comienzan a presentar algunos quistes, que aumentan progresivamente    en número y tamaño (Figura 9); a veces el compromiso    es asimétrico (Figura 10). Un 64% de los niños afectados    tienen quistes renales a los 10 años y 90% a los 19 años(3).            

Figura        9 a,b. Evolución de ERPAD.          a: US normal, estudio por infección urinaria a los 4 meses de edad,      b: 5 años US por trauma demuestra quistes múltiples.   Dado que los quistes simples son poco frecuentes    en niños, la presencia de uno o más quistes en pacientes de riesgo es    sugerente de la enfermedad, si bien no puede considerarse como diagnóstico    definitivo(16). En estos casos, la conducta apropiada es el    seguimiento y una adecuada historia familiar que incluya imágenes de screening a sus miembros. Si no se han identificado quistes a los 20 años en    pacientes con antecedentes familiares, la probabilidad de desarrollarla    es baja(3). En niños mayores y adolescentes pueden    encontrarse las alteraciones clásicas consistentes en ríñones grandes,    con quistes bilaterales de tamaño variable en médula y corteza con parénquima    normal entre ellos (Figura 11)(13).           

Los quistes pueden complicarse por hemorragia    o infección y aparecer con sedimento, niveles o septos, siendo necesario    en algunos casos complementar con RM o TC, especialmente en adultos con    quistes complejos. Se recomienda Angio-RM cerebral a todos    los adultos con ERPAD porque se ha descrito una mayor frecuencia de malformaciones    de vasos cerebrales, especialmente aneurismas de arterias mayores con    un 15% ubicados en el polígono de Willis(3). Hay también una    mayor incidencia de reflujo vesicoureteral e infección del tracto urinario(3). Enfermedad renal glomeruloquística (ERGQ) Es una condición congénita rara, que puede    categorizarse en tres grupos(910): a) Hereditario asociado    a síndromes como Zellweger, orofaciodigital, esclerosis tuberosa, trisomía    13 y displasia reno-retiniana, b) Hereditario no sindromático transmitido    en forma autosómica dominante, c) Formas esporádicas. Histológicamente, se caracteriza por dilatación    quística de los espacios de Bowman y dilatación variable de túbulos colectores    proximales(1,2,10,17). Se ha descrito también fibrosis hepática    periportal, quistes hepáticos hiperplasia y dilatación de ductos biliares(1). La forma de presentación más habitual es    masa abdominal palpable y falla renal a temprana edad(1,3).  Imágenes en ERGQ La US en el neonato demuestra hallazgos    similares a lo descrito en ERPAR y ERPAD; ríñones aumentados de tamaño    con conservación de su morfología, hiperecogénicos, con pérdida de la    diferenciación corticomedulary quistes periféricos pequeños, predominantemente    subcapsulares, aunque toda la corteza puede comprometerse (Figura      -12)(1,2,9,10,17).    

El diagnóstico se hace por aspectos clínicos,    historia familiar, US e histología. Esclerosis tuberosa (ET) Es una enfermedad multisistémica heredada    en forma autosómica dominante, con incidencia estimada de 1:10.000(3,18);    la tríada clásica consiste en retraso mental, convulsiones y adenomas    sebáceos. Los pacientes presentan múltiples hamartomas    en piel, cerebro, ríñones, corazón, hígado, pulmones y huesos (3,18). Los angiomiolipomas constituyen la lesión    renal característica de la enfermedad y son más frecuentes en adolescentes    y adultos(1,3,18). La presencia de quistes renales es el hallazgo    más común en lactantes y niños pequeños. La coexistencia de quistes y    angiomiolipomas es el sello del compromiso renal por ET(3).  Imágenes en ET La presencia de múltiples quistes pequeños    corticales renales es el hallazgo más común en US(3). Los angiomiolipomas    aparecen como pequeños focos ecogénicos redondeados en el parénquima(318).    Tanto los quistes como los angiomiolipomas tienden a ser pequeños, múltiples    y bilaterales (Figura 13)(1).    

Algunos pacientes se presentarán sólo con    quistes, con apariencia similar a la ERPAD y otros se pueden presentar    sólo con angiomiolipomas. Nefronoptisis juvenil (NJ) Enfermedad renal hereditaria autosómica    recesiva que se presenta en la niñez, caracterizada clínicamente por poliuria,    polidipsia, pérdida de sal y uremia progresiva severa(3,18,19).    Habitualmente ocurre después de los 3 a 5 años de vida y progresa a insuficiencia    renal en los siguientes 5 a 10 años(19). Patológicamente, presenta nefritis crónica    túbulo-intersticial, con atrofia tubular, fibrosis periglomerular y quistes    medulares(19). Puede asociarse a otras anormalidades como retinitis    pigmentosa, fibrosis hepática congénita y malformaciones esqueléticas(3).  Imágenes en NJ La US muestra pérdida de la diferenciación    corti-comedularen ríñones habitualmente hiperecogénicos, con quistes en    la médula y unión corticomedular. Lo característico es que, a pesar de    cursar con insuficiencia renal terminal, los ríñones son de tamaño normal    o levemente disminuido, a diferencia de las otras enfermedades renales    con falla renal terminal, que muestran ríñones ecogénicos y pequeños(3,19). Riñon medular en esponja (RME) Es una entidad rara en pediatría, frecuentemente    esporádica, que se caracteriza por dilatación quística de túbulos colectores    en las pirámides renales. Habitualmente es asintomática, excepto cuando    se complica con infección o litiasis(1,2). En US puede mostrar ríñones normales en    estadios precoces, sólo con ectasiaductal. Posteriormente aparece nefrocalcinosis    medular, que inicialmente es periférica y luego generalizada, pudiendo    tener sombra acústica(1,2). Quistes simples (QS) Son raros en niños y tienden a aumentar    con la edad, su incidencia se estima en un 0,22% de la población pediátrica(3,20).    Generalmente son asinto-máticos y se diagnostican en forma incidental. La mayoría son uniloculares, variando en    tamaño desde pocos milímetros a varios centímetros, sin comunicación con    el sistema colector. Frecuentemente son únicos y se desarrollan en la    corteza renal, localizados de preferencia en los polos superiores, especialmente    a derecha(1,20). En forma ocasional pueden ser grandes y presentarse    como masa palpable, raramente se complican con rotura, hemorragia o infección. Los QS pueden aparecer como hallazgo en    niños con Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA) y son más frecuentes    en los sometidos a quimioterapia o radioterapia abdominal(3).  Imágenes en QS En US, el QS es redondeado u oval, de paredes    finas o imperceptibles, contenido anecogénico homogéneo, márgenes lisos    y refuerzo acústico posterior (Figura 14). Si estos    criterios se cumplen, no se requieren imágenes complementarias.    

En un estudio de seguimiento con US, el    74% de los pacientes no presentaron cambios significativos.(20).    Sin embargo, los niños con QS deben ser controlados para asegurar que    éstos no correspondan a la manifestación precoz de ERPAD(3). Los quistes complicados con hemorragia    o infección muestran un aspecto más complejo, con paredes gruesas, ecos    en suspensión o septos internos (Figura 15).    

El diagnóstico diferencial se puede plantear    con un divertículo caliciario y presencia de doble sistema, con obstrucción    del superior. Riñon displásico multiquístico (RDMQ) Es causa de masa abdominal en el neonato    y es la enfermedad renal quística más frecuentemente diagnosticada en    US fet al (3,9,21-24). Es casi siempre unlateral;  siendo los    casos bilaterales incompatibles con la vida, debido a que el riñon afectado    es invariablemente no funcionante(3,7,18). Esta anomalía estaría causada por obstrucción    ureteral severa en etapas tempranas de la gestación, que determina un    uréter atrésico sin conexión con el blastema renal y, como consecuencia    el desarrollo de múltiples quistes de tamaño variable, sin parénquima    renal normal identifiable(39). Se describen dos tipos de RDMQ: el infundibulo-pélvicocon    atresiade uréter y pelvis renal y una forma hidronefrótica, más infrecuente,    donde la atresia sólo compromete el uréter proximal, en ambos, además    del uréter ausente o atrésico, los vasos renales son hipoplásicos(3). Se ha estimado la probabilidad de alguna    anomalía en el riñon contralateral en aproximadamente 30%, con cifras    que oscilan en la literatura entre 17% y 43%. Estas son principalmente    reflujo vesicoureteral, obstrucción pieloureteral o estenosis de uréter(22,25-28).    De esta forma, el RDMQ puede ser simple, con riñon contralateral normal    y complicado o complejo, con riñon contralateral anormal(3,27).    El pronóstico en el primer grupo es bueno, evolucionando con función renal    normal e hipertrofia compensatoria; el complejo tiene mayor incidencia    de infección del tracto urinario y de progresión hacia la falla renal(27). El reflujo vesicoureteral es la anomalía    asociada más común y puede ser ipsilateral, contralateral o bilateral(25-27,29).    Aun cuando en la mayoría de los casos no es severo y se resuelve espontáneamente,    algunos recomiendan realizar uretrocistografía miccional de rutina para    detectar reflujo al riñon contralateral y asegurar un buen pronóstico    funcional(3,25-27). Los ríñones afectados han sido extirpados    con fines diagnósticos y terapéuticos, en atención a posibles complicaciones    como dolor, infección, hipertensión arterial y potencial malignidad. La    posibilidad de transformación maligna a largo plazo ha sido reportada    como remota, con casos anecdóticos asociados con Tu de Wilms y nefroblastomatosis    en niños o carcinoma de células renales en adultos, algunos de los cuales    han sido cuestionados(23,24,26,28-29). La hipertensión    arterial, otra posible complicación descrita, aun cuando poco frecuente    hace necesario monitorearla en todos estos pacientes(3,23,26-29). En las últimas décadas se han publicado    estudios de seguimiento, clarificando una historia natural benigna, con    tendencia a la involución en el tiempo, llegando a veces a desaparecer    en controles seriados, hallazgos que incluso se han documentado in útero(23,24,28,29).    Así para muchos la nefrectomía electiva no constituiría una opción actual    en pacientes asin-tomáticos y el manejo conservador con seguimiento clínico    y ultrasonográfico sería la conducta más apropiada(22-24,28).    La nefrectomía se reservaría para casos sintomáticos como son: distrés    respiratorio o alteración defunción intestinal en neonatos, ríñones displásicos    con áreas de tejido sólido que tienden a aumentar en tamaño en controles    sucesivos y aquellos que no han involucionado a los 2 años de vida, por    el posible potencial de transformación maligna tardía(3,26).  Imágenes en RDMQ Habitualmente, el diagnóstico se hace con    US para caracterizar morfología y, cintigrama renal para evidenciar ausencia    de función en el riñon comprometido. Además de confirmar el diagnóstico    la US permite verificar la normalidad del riñon contralateral y descartar    anomalías asociadas. El seguimiento con US es adecuado para monitorizar    involución y posibles complicaciones(2). La apariencia típica del RDMQ consiste    en múltiples quistes de diverso tamaño, sin comunicación entre ellos,    de distribución anárquica, a veces con el quiste de mayor tamaño situado    en la periferia, sin parénquima renal normal distinguible, asociado a    hipertrofia compensatoria del riñon contralateral; escaso estroma ecogénico    puede visualizarse entre los quistes (Figura 16).    

La rara variedad hidronef rótica puede    tener algún grado de comunicación entre los quistes y aparece al US como    una masa de pequeños quistes periféricos con un gran quiste central, que    representa la dilatación de la pelvis y cálices(1,3). El tamaño renal es variable; con frecuencia    al momento del diagnóstico hay una gran masa quística, que en la mayoría    de los casos disminuye, de tamaño en estudios de seguimiento espontáneamente,    al igual que el número y tamaño de los quistes (Figura      17), llegando incluso hasta la regresión completa(22-24,29) se cree que algunos casos de agenesia renal representarían la reabsorción    completa de un RDMQ(28,29).    

Hay formas secundarias a obstrucción completa    en un riñon duplex en relación al polo superior (Figura      18) o asociadas a otras anomalías como riñon en herradura o ectopia    renal cruzada fusionada(13).    

El diagnóstico diferencial principal es    con hidro-nefrosis severa secundaria a obstrucción pieloureteral, caso    en el cual para tomar una decisión terapéutica el cintigrama renal es    útil para evaluar parénquima renal funcionante(3,18,21), teniendo    en consideración que una hidronefrosis severa con muy escasa función renal    puede ser indistinguible del RDMQ(1). Otro diagnóstico diferencial    es la displasia renal quística, en la que se logra observar parénquima    y el riñon afectado mantiene algún grado de función. Displasia renal quística (DRQ) El término displasia renal es usado para    describir el desarrollo metanéfrico anormal que resulta en un riñon de    estructura alterada, con presencia de túbulos primitivos, tejido mesenquimal    y restos de cartílago metaplásico, asociado frecuentemente a quistes de    tamaño variable. Los glomérulos, túbulos, y ductos colectores están disminuidos    en número(3,18,30). Aun cuando DRQ es un término histológico,    se ha usado ampliamente en la literatura pediátrica y radiológica para    describir un conjunto de condiciones que resultan en ríñones pequeños,    ecogénicos, con presencia variable de quistes y también grados variables    de falla renal. La evidencia apunta a que los cambios dis-plásicos    se desarrollan como consecuencia de una obstrucción renal en etapas precoces    de la gestación(3,30). Estudios experimentales han demostrado    que obstrucciones renales en la segunda mitad de la gestación producirían    hidronefrosis y atrofia. Por otra parte, obstrucciones precoces determinarían    cambios displásicos frecuentemente asociados a quistes(37).    La obstrucción baja compromete ambos ríñones y la de la unión ureteropélvica    o ureteral, afecta sólo a un riñon. En un estudio de 47 ríñones displásicos,    Sanders y cois, demostraron una causa obstructiva en 40, 14 a nivel de    uréter distal, 13 a nivel uretral, 12 en la unión ureteropélvica y uno    con obstrucción segmentaria(30). Dado que la causa de obstrucción    en útero es común para RDMQ y DRQ, algunos las consideran como los extremos    de un espectro, debido a obstrucción completa e incompleta respectivamente,    con grados de funcionalidad variables(3,7,30). La DRQ se ha asociado a varias malformaciones    del tracto urinario: valvas de uretra posterior, Síndrome de Prune Belly,    ureterocele, atresia ureteral distal, obstrucción de la unión pieloureteral    y a varios síndromes genéticos(3,30). También se ha observado    en recién nacidos que tienen sólo reflujo, sin evidencia de obstrucción    asociada(25), motivo por el cual algunos consideran necesaria    la uretrocistografía en estos pacientes(3). La DRQ puede ser uni o bilateral resultando    en falla renal crónica con eventual trasplante en la niñez en el compromiso    bilateral(3,18).  Imágenes en DRQ La apariencia clásica es de ríñones generalmente    pequeños, difusamente ecogénicos, con pérdida de la diferenciación corticomedular    normal y pobremente funcionantes. Si bien los quistes no son una condición    necesaria para el diagnóstico, están casi siempre presentes en grados    variables, típicamente pequeños, generalmente subcorticales y mejor visualizados    con transductores de alta resolución (Figura 19, 20)(2,3,9,10,18). La presencia de dilatación    del tracto urinario es variable y depende de la causa subyacente.    

   

Si bien las características patológicas    de la displasia renal son las mismas, independientemente del nivel de    obstrucción, los hallazgos en US varían en forma importante. En la obstrucción    ureteropélvica, los ríñones tienden a ser de mayor tamaño y contener quistes    de tamaño grande o mediano (Figura 21). La obstrucción    a nivel de uréter distal, determinara ríñones de menor tamaño conteniendo    pocos quistes de diverso tamaño y en la obstrucción uretral, los ríñones    serán típicamente pequeños, con escasos o ningún quiste detectables. Esto    se debería a que en la obstrucción alta los cálices son sometidos a mayor    distensión y desarrollan una forma más quística de displasia. En la obstrucción    uretral, los efectos de una mayor presión sobre el sistema excretor son    más generalizados habiendo menor distensión de cálices, con mayores cambios    displásicos(3,30).    

Puede ocurrir una displasia renal selectiva,    como por ejemplo en la mitad superior de un doble sistema con ureterocele    ectópico (Figura 22), en la mitad de un riñon en    herradura (Figura 23) o en una ectopia renal cruzada (3,30).    

          

El hallazgo ultrasonográfico de displasia    es de gran importancia clínica, ya que indica daño renal permanente(30).    Asimismo, la identificación de quistes corticales en un feto o recién    nacido con uropatía obstructiva también se considera evidencia de daño    renal irreversible(7). Tumor renal quístico multilocular (TRQM) Los tumores renales quísticos multiloculares    han tenido muchos sinónimos en la literatura, tales como nefroma quístico    multilocular benigno, quiste multilocular, nefroblastoma poliquístico,    adenoma quístico, nefroblastoma diferenciado, tumor de Wilms poliquístico    bien diferenciado, nefroblastoma diferenciado quístico benigno y nefroblastoma    quístico parcialmente diferenciado(31,32). Actualmente se utiliza    el término tumor renal quístico multilocular que engloba dos entidades    histológicamente distintas, indistinguibles tanto macroscópicamente como    en los estudios de imágenes: el nefroma quístico (NQ) y el nefroblastoma    quístico parcialmente diferenciado (NQPD). El NQ es una masa puramente    quística con múltiples septos, compuestos por tejido diferenciado. El    NQPD es también una lesión multilocular sin componentes nodulares sólidos,    que en sus septos contiene células embrionarias (blastema), razón por    la cual puede recurrir localmente después de la cirugía(31,33). Son infrecuentes, benignos y usualmente    únicos; considerados en el pasado como patología del desarrollo o hamartomas,    actualmente son reconocidos como neoplasias(31,33). Los TRQM no son familiares ni se asocian    a cambios quísticos en otros órganos y sólo se ha reportado asociación    esporádica con anomalías congénitas(31). Se describe una distribución    etaria bimodal, afectando preferentemente a niños entre 3 meses a 4 años    de edad, con predominancia 2:1 del sexo masculino e importante proporción    de lesiones conteniendo blastema (NQPD). En un tercio de los casos, se    presentan en pacientes sobre los 30 años de edad y la mayoría corresponden    a NQ, con una relación de 8:1 entre mujeres y hombres. Comúnmente aparecen    como masa abdominal indolora, descubierta en forma incidental en niños    y adultos con síntomas inespecíficos como dolor, hematuria o infección    urinaria(31,34). Las características patológicas corresponden    a una masa bien circunscrita, multiseptada, con lóculos líquidos no comunicados,    rodeados por una gruesa cápsula fibrosa y parénquima renal comprimido.    Característicamente, la masa es grande y reemplaza con frecuencia todo    un polo renal, conteniendo quistes que varían desde microscópicos hasta    2-4 cm, sin evidencias de nodulos sólidos identificables; las calcificaciones    son infrecuentes y usualmente no se encuentra hemorragia ni necrosis (31). El tratamiento es siempre quirúrgico, con    excelente pronóstico en la extirpación completa. Debe realizarse monitoreo    no invasivo cuando la histología demuestra NQPD(31).  Imágenes en TRQM En US, la apariencia típica es de una masa    compuesta por múltiples áreas quísticas separadas por septos finos, sin    elementos sólidos (Figura 24), ocasionalmente en    tumores con lóculos más pequeños se producen múltiples interfases imitando    una masa sólida ecogénica(31,32).    

En TC se observan como una masa bien delimitada,    multiseptada, con valores de atenuación de los quistes levemente superiores    a los del agua. La masa puede aparecer total o parcialmente sólida si    los componentes quísticos son muy pequeños; los septos presentan realce    con el medio de contraste endovenoso, sin excreción de éste a los lóculos(31-33,35) Los diagnósticos diferenciales incluyen    al tumor de Wilms, variante quística del nefroma mesoblástico, RDMQ,    sarcoma de células claras y carcinoma de células renales, cuando tienen    hemorragia y necrosis. Enfermedad renal quística adquirida    (ERQA) Se caracteriza por desarrollo de quistes    en ríñones nativos de pacientes con falla renal crónica, sin historia    de enfermedad quística hereditaria (Figura 25)(3,18,36,37)    se asocia comúnmente a pacientes en hemodiálisis, aunque también puede    desarrollarse en aquellos con peritoneodiálisis prolongada(3).    

La probabilidad de desarrollar la enfermedad    aumenta con la duración de la diálisis y es así como después de 1-3 años    de hemodiálisis, 10%-20% de los pacientes tienen ERQA y después de 10    años afecta a un 90% de los pacientes(3,18,36,37). Se describe que los quistes tienden a disminuir    en tamaño después de un trasplante renal exitoso(3,18) y que    pueden complicarse con hemorragia e infección. Raramente sufren transformación    maligna en adultos(3,18,36,37). Conclusión Las imágenes juegan un rol fundamental    en el diagnóstico preciso de las EQR que se observan en la edad pediátrica. La exactitud diagnóstica es muy relevante    en el tratamiento y pronóstico de los niños, haciendo necesario que los    especialistas en imágenes estén familiarizados tanto con la terminología    como con las alteraciones que estas patologías presentan en los diferentes    métodos de estudio.   Bibliografía 1.     Siegel M. Tracto    urinario en Ecografía Pediátrica. Marbán Libros, Madrid 2004. Cap. 10,    págs. 411-420.            [ Links ] 2.     Riccabona M, Ring    E. Renal agenesis, dysplasia, hypoplasia and cystic diseases of the kidney    in pediatric uroradiology Springer-Verlag Berlin 2001. Cap. 15, págs 232-247.            [ Links ] 3.     Chakraborty S, McHugh    K. Cystic diseases of the kidney in children. Imaging 2005; 17: 69-75.            [ Links ] 4.     Lonergan G, Rice    R, Suarez E. Autosomal recessive po-lycystic kidney disease: Radiologic-pathologic    correlation. RadioGraphics 2000; 20: 837-855.            [ Links ] 5.     Traubici J, Daneman    A. High-resolution renal sonography in children with autosomal recessive    polycystic kidney disease. Am Journal Roentgenol AJR 2005; 184:1630-1633.            [ Links ] 6.- Boal D, Teele R. Sonography of infantile    polycystic kidney disease. Am Journal Roentgenol AJR 1980; 135: 575-580.            [ Links ] 7.      Fong K, Rahmani    MR, Rose T et al. Fet al renal cystic disease: Sonographic-pathologic    correlation. Am Journal Roentgenol AJR 1986; 146: 767-773.            [ Links ] 8.     Blickman J, Bramson    R, Herrin J. Autosomal recessive polycystic kidney disease: Long-term    sonographic findings in patients surviving the neonatal period. Am Journal    Roentgenol AJR 1995; 164: 1247-1250.            [ Links ] 9.     Mercado-Deane MG,    Beeson JE, John SD. US of renal insufficiency in neonates. RadioGraphics    2002; 22:1429-1438.            [ Links ] 10.   Avni FE, Garel L, Cassart    M et al. Perinatal assessment of hereditary cystic renal diseases:    the contribution of sonography. Pediatr Radiol 2006; 36: 405-414.            [ Links ] 11.   Lucaya J, Enriquez G, Nieto    J et al. Renal calcifications in patients with autosomal recessive polycystic    kidney disease: Prevalence and cause. Am Journal Roentgenol AJR 1993;    160:359-362.            [ Links ] 12.   Saunders HS, Dyer RB, Shifrin    R et al. The CT nephro-gram: Implications for evaluation of urinary    tract disease. RadioGraphics 1995; 15: 1069-1085.            [ Links ] 13.   Liu YP, Cheng SJ, Shih    SL, Huang JK. Autosomal recessive polycystic kidney disease: appearance    on fet al MRI. Pediatr Radiol 2006; 36: 169.            [ Links ] 14.   Cassart M, Massez A, Metens    T et al. Complementary role of MRI after sonography in assessing    bilateral urinary tract anomalies in the fetus. Am Journal Roentgenol    AJR 2004; 182:689-695.            [ Links ] 15.   Walker FC Jr, Loney LC,    Root ER et al. Diagnostic evaluation of adult polycystic kidney    disease in childhood. Am Journal Roentgenol AJR 1984; 142: 1273-1277.            [ Links ] 16.   Nicolau C, Torra R, Badenas    C et al. Autosomal dominant polycystic kidney disease types 1 and 2: Assessment    of US sensitivity for diagnosis. Radiology 1999; 213: 273-276.            [ Links ] 17.    McAlister WH, Siegel M,    Shackelford G et al. Glomerulocystic kidney. Am Journal Roentgenol    AJR 1979; 133: 536-538.            [ Links ] 18.   De Bruyn R, Gordon I. Imaging    in cystic renal disease. Arch Dis Child 2000; 83: 401-407.            [ Links ] 19.   Garel L, Habib R, Pariente    D et al. Juvenile nephrono-phthisis: Sonographic appearance in children    with severe uremia. Radiology 1984; 151: 93-95.            [ Links ] 20.   McHugh K, Stringer D, Hebert    D, Babiak C. Simple renal cysts in children: Diagnosis and follow-up with    US. Radiology 1991; 178:383-385.            [ Links ] 21.   Stuck K, Koff S, Silver    T. Ultrasonic features of multicystic dysplastic kidney: Expanded diagnostic    criteria. Radiology 1982; 143:217-221.            [ Links ] 22.   Vinocur L, Slovis T, Perlmutter    A et al. Follow-up studies of multicystic dysplastic kidney. Radiology    1988; 167: 311-315.            [ Links ] 23.   Rabelo EA, Oliveira E,    Penido Silva JM et al. Conservative management of multicystic dysplastic    kidney: Clinical course and ultrasound outcome. J Pediatr (Rio J) 2005;    81:400-404.            [ Links ] 24.   Oliveira E A, Diniz JS,    Vilasboas AS et al. Multicystic dysplastic kidney detected by fet al    sonography: Conservative management and follow-up. Pediatr Surg Int 2001;    17: 54-57.            [ Links ] 25.   Karmazyn B, Zerin JM. Lower    urinary tract abnormalities in children with multicystic dysplastic kidney.    Radiology 1997;203:223-226.            [ Links ] 26.   Krzemien G, Roszkowska-Blaim    M, Kostro I et al. Urological anomalies in children with renal agenesis    or multicystic dysplastic kidney. J Appl Genet 2006; 47: 171-176.            [ Links ] 27.   Feldenberg LR, Siegel N.    Clinical course and outcome for children with multicystic dysplastic kidneys.    Pediatr Nephrol 2000; 14: 1098-1101.            [ Links ] 28.   Pedicelli G, Jequier S,    Bowen A, Boisvert J. Multicystic dysplastic kidneys: Spontaneous regression    demostrated with US. Radiology 1986; 160: 23-26.            [ Links ] 29.   Strife J, Souza A, Kirks    D et al. Multicystic dysplastic kidney in children: US follow-up.    Radiology 1993; 186: 785-788.            [ Links ] 30.   Sanders R, Nussbaum A,    Solez K. Renal dysplasia: Sonographic findings. Radiology 1988; 167: 623-626.            [ Links ] 31.   Agrons G, Wagner B, Davidson    A, Suarez E. Multilocular cystic renal tumor in children: Radiologic-pathologic    correlation. RadioGraphics 1995; 15: 653-669.            [ Links ] 32.   Madewell J, Goldman S,    Davis C Jr et al. Multilocular cystic nephroma: A radiographic-pathologic    correlation of 58 Patients. Radiology 1983; 146: 309-321.            [ Links ] 33.   Lowe L, Isuani B, Heller    R et al. Pediatric Renal Masses: Wilms tumor and Beyond. RadioGraphics    2000; 20:1585-1603.            [ Links ] 34.   Rha SE, Byun JY, Jung SE et al. The renal sinus: Pathologic spectrum and multimodality imaging    approach. RadioGraphics 2004; 24: S117-S131.            [ Links ] 35.   Parienty R, Pradel J, Imbert    MC et al. Computed tomography of multilocular cystic nephroma. Radiology    1981; 140: 135-139.            [ Links ] 36.   Heinz-Peer G, Schoder M,    Rand T et al. Prevalence of acquired cystic kidney disease and    tumors in native kidneys of renal transplant recipients: A prospective    US study. Radiology 1995; 195: 667-671.            [ Links ] 37.   Levine E, Slusher S., Grantham    J, Wetzel L. Natural history of acquired renal cystic disease in dialysis    patients: A prospective longitudinal CT study. Am Journal Roentgenol AJR    1991; 156:501-506.            [ Links ]   Correspondencia: Dra. Carolina Pérez S. email: caroperez@manquehue.net 

Introducción

Las enfermedades quísticas renales comprenden    un amplio espectro de anormalidades, algunas hereditarias y otras de presentación    esporádica.

Se diagnostican frecuentemente en exámenes    ultrasonográficos prenatales, usándose en los últimos años la RM fet al    como estudio de diagnóstico complementario. En la edad pediátrica, se    pesquisan incidentalmente en estudios de infección urinaria, masa palpable,    alteraciones genéticas u otras (Figura 1).

   

El principal método de diagnóstico por    imágenes es la ultrasonografía (US), que permite demostrar con certeza    compromiso uni o bilateral y caracterizar tanto la anatomía renal como    de las lesiones quísticas(1). Para evaluar funcionalidad ocasionalmente    se requieren estudios de medicina nuclear y, a veces, para precisar aspectos    morfológicos, resonancia magnética (RM) o tomografía computada (TC).

Existen múltiples clasificaciones(2,3),    algunas con nomenclatura compleja que puede inducir a errores de interpretación,    creemos recomendable usar la clasificación que considera el origen genético.    (Tabla I)(3).

   

Revisaremos las enfermedades quisticas    renales más importantes en niños, con especial énfasis en el diagnóstico    por imágenes.

Enfermedad renal poliquística autosómica    recesiva (ERPAR).

Alteración hereditaria que tiene una incidencia    de 1 por cada 20.000 a 50.000 nacidos vivos(3,5). Denominada    previamente enfermedad renal poliquística infantil, es una condición fenotípicamente    variable, caracterizada por diversos grados de compromiso renal y hepático(4).    En EE.UU., es responsable de alrededor del 5% de las enfermedades renales    terminales en niños (4), causando insuficiencia renal terminal    durante la niñez en un 90% de los pacientes afectados(2).

Microscópicamente, se observan innumerables    formaciones quísticas que representan ductos dilatados, distribuidos en    forma radiada tanto en la corteza como en la médula, con fibrosis intersticial    asociada(4,6). La ectasia puede afectar 10-90% de los túbulos    colectores y mientras mayor es este porcentaje, más severo el compromiso    renal y la presentación clínica más precoz(4).

El compromiso hepático o fibrosis hepática    congénita (FHC), siempre está presente en grados variables y con frecuencia    causa hipertensión portal, pudiendo llevar hasta el trasplante hepático.    Histológicamente, se observan ductos biliares malformados, usualmente    aumentados en número y dilatados, con tractos portales elongados y fibróticos(4).

Clásicamente, se clasificó la ERPAR en    4 grupos: perinatal, neonatal, infantil y juvenil, siendo la forma perinatal    de peor pronóstico por severo compromiso renal y la juvenil de mejor pronóstico,    con compromiso hepático predominante y escaso compromiso renal. Actualmente,    se considera un espectro continuo donde la afectación renal y hepática,    siempre presentes, varían inversamente en relación a la edad del paciente.

Los niños con menor compromiso renal desarrollan    tardíamente algún grado de insuficiencia renal progresiva, evolucionando    a la falla renal y pocos mantienen buena función hasta la adultez(1-3,4,6).    Estos casos tienden a presentarse con FHC e hipertensión portal en forma    tardía, la mayoría entre los 5 y 13 años, pudiendo incluso no hacerse    clínicamente evidentes hasta la vida adulta(4).

La manifestación en útero con ríñones masivamente    aumentados de tamaño, lleva a oligoamnios e hipoplasia pulmonar, con poca    expectativa de vida posterior al nacimiento(7). Otros pacientes    se presentan dentro del primer año de edad, con disfunción renal e hipertensión    arterial.

El diagnóstico preciso es importante para    el consejo genético, ya que parejas con un niño con ERPAR tienen un 25%    de riesgo de tener otro niño afectado en cada embarazo siguiente(7). 

Imágenes en ERPAR

Neonatos y lactantes con compromiso renal    masivo y moderado tienen ríñones aumentados de tamaño, que desplazan las    asas intestinales hacia la región centroabdominal, el tórax es pequeño,    secundario a hipoplasia pulmonar(4).

En US los ríñones aumentados de tamaño,    mantienen su morfología, son difusamente ecogénicos debido a las múltiples    interfases producidas por los ductos dilatados y tienen pérdida de la    diferenciación corticomedular. A veces existe un anillo hipoecogé-nico    periférico que correspondería a remanente de corteza comprimida (Figura      2)(1,4-8,10). Ocasionalmente se ven algunos quistes pequeños    subcentimétricos, en corteza y médula, que representan los ductos ectásicos(9).

   

El uso de transductores de alta resolución    ha permitido identificar quistes y otros signos ultrasono-gráficos (Figura      3). Traubici y Daneman visualizaron túbulos dilatados de orientación    radial y columnas paralelas, en correspondencia con los hallazgos anatomopatológicos    en 20 de 26 pacientes estudiados sugiriendo la potencial especificidad    de este hallazgo para diferenciar ERPAR de otras patologías(5).    En el 88% de los pacientes encontraron además quistes macroscópicos, únicos    o múltiples, corticales y medulares. En 16 demostraron pequeños focos    hiperecogénicos sin sombra acústica, algunos con artefacto en cola de    cometa sugiriendo precipitación de cristales, probablemente de calcio.    Lucaya y cois, habían descrito previamente calcificaciones de mayor magnitud    en TC de niños con falla renal, mayores de un año(11).

  

Existen pocos estudios de seguimiento de    ERPAR severa; la mayoría evoluciona con disminución del tamaño renal,    aunque éste y la ecogenicidad pueden mantenerse e incluso aumentar, sin    correlación con el grado de disfunción renal(4,8).

En niños mayores, se ha demostrado una    predominante disminución del tamaño, cambio en la ecogenicidad y mayor    presencia de quistes y fibrosis, que simulan enfermedad renal poliquística    autosómica dominante, siendo difícil distinguir estas dos entidades(8).

En aquellos niños cuya enfermedad se hace    clínicamente evidente más tarde, especialmente por hipertensión portal,    los ríñones pueden aparecer normales en US o mostrar cambios menos severos    que en los niños menores(4) (Figura 4).

   

Las manifestaciones hepáticas también son    variables. En niños pequeños con pocafibrosis, el hígado puede aparecer    normal al US, mínimamente ecogénico o heterogéneo y a veces mostrar ductos    biliares dilatados. En niños mayores, con másfibrosis, hay aumento difuso    de la ecogenicidad, hepatoesplenomegalia y signos de hipertensión portal    (Figura 5)(14).

   

La TC no es necesaria para el diagnóstico;    se ha descrito en ella ríñones aumentados de tamaño con extensas estriaciones    parenquimatosas en relación a medio de contraste atrapado en ductos elongados    y displásicos, que corresponde al clásico nefrograma estriado(12).

La RM en secuencias ponderadas en T2 evalúa    mejor la ectasia biliar(3). En RM fet al se describe una nef    romegalia simétrica, sin visualización de pelvis renal ni vejiga; los    ríñones presentan zonas de aumento de la intensidad de señal sugiriendo    ductos dilatados y pequeños quistes bilaterales (Figura      6)(13,14).

   

Enfermedad renal poliquística autosómica    dominante (ERPAD).

Clásicamente denominada enfermedad renal    poliquística del adulto, es una de las enfermedades hereditarias más comunes,    con una incidencia estimada en 1:1.000 nacidos vivos (2,3,15),    afecta predominante a adultos, habitualmente entre la tercera y cuarta    década de vida(3); pudiendo diagnosticarse durante la niñez    ya sea por screening familiar, en forma incidental o estudio prenatal(2,7,10,16).

Dos genes se han identificado como responsables:    el PKD1 ubicado en el cromosoma 16, responsable del 85-90% de los casos    y el PKD2 en el cromosoma 4 que originaría el resto(316). El    desarrollo de enfermedad renal terminal es más precoz en el primer tipo,    estimado en 20 años antes que en el segundo(16).

Generalmente uno de los padres manifiesta    la enfermedad y en ellos la probabilidad de tener un niño afectado es    de 50% porcada embarazo(3,7). En niños, uno de los criterios    mayores para el diagnóstico es la presencia de antecedentes familiares    o especialmente uno de los padres afectado(3).

Es una entidad multisistémica caracterizada    principalmente por progresiva formación y crecimiento de quistes en ríñones    y con menos frecuencia en hígado, páncreas, bazo, pulmones, ovarios, testículos    y vesículas seminales (Figura 7)(3,16).    La presencia de quistes extrarrenales depende de la severidad y duración    de la enfermedad; la mayoría de los pacientes jóvenes sólo presentan quistes    en los ríñones(3).

Patológicamente, se observan múltiples    quistes desarrollados de la pared de los túbulos colectores y nefronas,    tanto corticales como medulares y aun cuando la enfermedad es bilateral,    puede haber un compromiso asimétrico(2,3,10).

   

La principal causa de morbilidad es la    enfermedad renal progresiva, que se manifiesta clínicamente en la edad    adulta, habiendo mantenido una adecuada función renal por años(7).    Se ha estimado que la ERPAD es causanre de aproximadamente un 5% de los    casos de enfermedad renal terminal(15).

Imágenes en ERPAD

El US en pacientes con riesgo tiene una    sensibilidad de 93% en menores de 30 años, 100% en mayores de 30 años    y una especificidad cercana al 100%. Los estudios de DNA son mas específicos,    pero de alto costo y escasamente disponibles en la práctica clínica(16).

En los casos de presentación neonatal los    ríñones son grandes, con frecuencia ecogénicos, con quistes y parenquima    normal entre ellos, muy similar a lo descrito en la ERPAR, por lo que    el diagnóstico diferencial puede ser difícil (Figura      8)(13).

   

En niños los ríñones inicialmente son normales    con el tiempo comienzan a presentar algunos quistes, que aumentan progresivamente    en número y tamaño (Figura 9); a veces el compromiso    es asimétrico (Figura 10). Un 64% de los niños afectados    tienen quistes renales a los 10 años y 90% a los 19 años(3).

  

Dado que los quistes simples son poco frecuentes    en niños, la presencia de uno o más quistes en pacientes de riesgo es    sugerente de la enfermedad, si bien no puede considerarse como diagnóstico    definitivo(16). En estos casos, la conducta apropiada es el    seguimiento y una adecuada historia familiar que incluya imágenes de screening a sus miembros. Si no se han identificado quistes a los 20 años en    pacientes con antecedentes familiares, la probabilidad de desarrollarla    es baja(3).

En niños mayores y adolescentes pueden    encontrarse las alteraciones clásicas consistentes en ríñones grandes,    con quistes bilaterales de tamaño variable en médula y corteza con parénquima    normal entre ellos (Figura 11)(13).

  

Los quistes pueden complicarse por hemorragia    o infección y aparecer con sedimento, niveles o septos, siendo necesario    en algunos casos complementar con RM o TC, especialmente en adultos con    quistes complejos.

Se recomienda Angio-RM cerebral a todos    los adultos con ERPAD porque se ha descrito una mayor frecuencia de malformaciones    de vasos cerebrales, especialmente aneurismas de arterias mayores con    un 15% ubicados en el polígono de Willis(3). Hay también una    mayor incidencia de reflujo vesicoureteral e infección del tracto urinario(3).

Enfermedad renal glomeruloquística (ERGQ)

Es una condición congénita rara, que puede    categorizarse en tres grupos(910): a) Hereditario asociado    a síndromes como Zellweger, orofaciodigital, esclerosis tuberosa, trisomía    13 y displasia reno-retiniana, b) Hereditario no sindromático transmitido    en forma autosómica dominante, c) Formas esporádicas.

Histológicamente, se caracteriza por dilatación    quística de los espacios de Bowman y dilatación variable de túbulos colectores    proximales(1,2,10,17). Se ha descrito también fibrosis hepática    periportal, quistes hepáticos hiperplasia y dilatación de ductos biliares(1).

La forma de presentación más habitual es    masa abdominal palpable y falla renal a temprana edad(1,3).

 Imágenes en ERGQ

La US en el neonato demuestra hallazgos    similares a lo descrito en ERPAR y ERPAD; ríñones aumentados de tamaño    con conservación de su morfología, hiperecogénicos, con pérdida de la    diferenciación corticomedulary quistes periféricos pequeños, predominantemente    subcapsulares, aunque toda la corteza puede comprometerse (Figura      -12)(1,2,9,10,17).

   

El diagnóstico se hace por aspectos clínicos,    historia familiar, US e histología.

Esclerosis tuberosa (ET)

Es una enfermedad multisistémica heredada    en forma autosómica dominante, con incidencia estimada de 1:10.000(3,18);    la tríada clásica consiste en retraso mental, convulsiones y adenomas    sebáceos.

Los pacientes presentan múltiples hamartomas    en piel, cerebro, ríñones, corazón, hígado, pulmones y huesos (3,18).

Los angiomiolipomas constituyen la lesión    renal característica de la enfermedad y son más frecuentes en adolescentes    y adultos(1,3,18). La presencia de quistes renales es el hallazgo    más común en lactantes y niños pequeños. La coexistencia de quistes y    angiomiolipomas es el sello del compromiso renal por ET(3). 

Imágenes en ET

La presencia de múltiples quistes pequeños    corticales renales es el hallazgo más común en US(3). Los angiomiolipomas    aparecen como pequeños focos ecogénicos redondeados en el parénquima(318).    Tanto los quistes como los angiomiolipomas tienden a ser pequeños, múltiples    y bilaterales (Figura 13)(1).

   

Algunos pacientes se presentarán sólo con    quistes, con apariencia similar a la ERPAD y otros se pueden presentar    sólo con angiomiolipomas.

Nefronoptisis juvenil (NJ)

Enfermedad renal hereditaria autosómica    recesiva que se presenta en la niñez, caracterizada clínicamente por poliuria,    polidipsia, pérdida de sal y uremia progresiva severa(3,18,19).    Habitualmente ocurre después de los 3 a 5 años de vida y progresa a insuficiencia    renal en los siguientes 5 a 10 años(19).

Patológicamente, presenta nefritis crónica    túbulo-intersticial, con atrofia tubular, fibrosis periglomerular y quistes    medulares(19). Puede asociarse a otras anormalidades como retinitis    pigmentosa, fibrosis hepática congénita y malformaciones esqueléticas(3).

 Imágenes en NJ

La US muestra pérdida de la diferenciación    corti-comedularen ríñones habitualmente hiperecogénicos, con quistes en    la médula y unión corticomedular. Lo característico es que, a pesar de    cursar con insuficiencia renal terminal, los ríñones son de tamaño normal    o levemente disminuido, a diferencia de las otras enfermedades renales    con falla renal terminal, que muestran ríñones ecogénicos y pequeños(3,19).

Riñon medular en esponja (RME)

Es una entidad rara en pediatría, frecuentemente    esporádica, que se caracteriza por dilatación quística de túbulos colectores    en las pirámides renales. Habitualmente es asintomática, excepto cuando    se complica con infección o litiasis(1,2).

En US puede mostrar ríñones normales en    estadios precoces, sólo con ectasiaductal. Posteriormente aparece nefrocalcinosis    medular, que inicialmente es periférica y luego generalizada, pudiendo    tener sombra acústica(1,2).

Quistes simples (QS)

Son raros en niños y tienden a aumentar    con la edad, su incidencia se estima en un 0,22% de la población pediátrica(3,20).    Generalmente son asinto-máticos y se diagnostican en forma incidental.

La mayoría son uniloculares, variando en    tamaño desde pocos milímetros a varios centímetros, sin comunicación con    el sistema colector. Frecuentemente son únicos y se desarrollan en la    corteza renal, localizados de preferencia en los polos superiores, especialmente    a derecha(1,20). En forma ocasional pueden ser grandes y presentarse    como masa palpable, raramente se complican con rotura, hemorragia o infección.

Los QS pueden aparecer como hallazgo en    niños con Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA) y son más frecuentes    en los sometidos a quimioterapia o radioterapia abdominal(3). 

Imágenes en QS

En US, el QS es redondeado u oval, de paredes    finas o imperceptibles, contenido anecogénico homogéneo, márgenes lisos    y refuerzo acústico posterior (Figura 14). Si estos    criterios se cumplen, no se requieren imágenes complementarias.

   

En un estudio de seguimiento con US, el    74% de los pacientes no presentaron cambios significativos.(20).    Sin embargo, los niños con QS deben ser controlados para asegurar que    éstos no correspondan a la manifestación precoz de ERPAD(3).

Los quistes complicados con hemorragia    o infección muestran un aspecto más complejo, con paredes gruesas, ecos    en suspensión o septos internos (Figura 15).

   

El diagnóstico diferencial se puede plantear    con un divertículo caliciario y presencia de doble sistema, con obstrucción    del superior.

Riñon displásico multiquístico (RDMQ)

Es causa de masa abdominal en el neonato    y es la enfermedad renal quística más frecuentemente diagnosticada en    US fet al (3,9,21-24). Es casi siempre unlateral;  siendo los    casos bilaterales incompatibles con la vida, debido a que el riñon afectado    es invariablemente no funcionante(3,7,18).

Esta anomalía estaría causada por obstrucción    ureteral severa en etapas tempranas de la gestación, que determina un    uréter atrésico sin conexión con el blastema renal y, como consecuencia    el desarrollo de múltiples quistes de tamaño variable, sin parénquima    renal normal identifiable(39).

Se describen dos tipos de RDMQ: el infundibulo-pélvicocon    atresiade uréter y pelvis renal y una forma hidronefrótica, más infrecuente,    donde la atresia sólo compromete el uréter proximal, en ambos, además    del uréter ausente o atrésico, los vasos renales son hipoplásicos(3).

Se ha estimado la probabilidad de alguna    anomalía en el riñon contralateral en aproximadamente 30%, con cifras    que oscilan en la literatura entre 17% y 43%. Estas son principalmente    reflujo vesicoureteral, obstrucción pieloureteral o estenosis de uréter(22,25-28).    De esta forma, el RDMQ puede ser simple, con riñon contralateral normal    y complicado o complejo, con riñon contralateral anormal(3,27).    El pronóstico en el primer grupo es bueno, evolucionando con función renal    normal e hipertrofia compensatoria; el complejo tiene mayor incidencia    de infección del tracto urinario y de progresión hacia la falla renal(27).

El reflujo vesicoureteral es la anomalía    asociada más común y puede ser ipsilateral, contralateral o bilateral(25-27,29).    Aun cuando en la mayoría de los casos no es severo y se resuelve espontáneamente,    algunos recomiendan realizar uretrocistografía miccional de rutina para    detectar reflujo al riñon contralateral y asegurar un buen pronóstico    funcional(3,25-27).

Los ríñones afectados han sido extirpados    con fines diagnósticos y terapéuticos, en atención a posibles complicaciones    como dolor, infección, hipertensión arterial y potencial malignidad. La    posibilidad de transformación maligna a largo plazo ha sido reportada    como remota, con casos anecdóticos asociados con Tu de Wilms y nefroblastomatosis    en niños o carcinoma de células renales en adultos, algunos de los cuales    han sido cuestionados(23,24,26,28-29). La hipertensión    arterial, otra posible complicación descrita, aun cuando poco frecuente    hace necesario monitorearla en todos estos pacientes(3,23,26-29).

En las últimas décadas se han publicado    estudios de seguimiento, clarificando una historia natural benigna, con    tendencia a la involución en el tiempo, llegando a veces a desaparecer    en controles seriados, hallazgos que incluso se han documentado in útero(23,24,28,29).    Así para muchos la nefrectomía electiva no constituiría una opción actual    en pacientes asin-tomáticos y el manejo conservador con seguimiento clínico    y ultrasonográfico sería la conducta más apropiada(22-24,28).    La nefrectomía se reservaría para casos sintomáticos como son: distrés    respiratorio o alteración defunción intestinal en neonatos, ríñones displásicos    con áreas de tejido sólido que tienden a aumentar en tamaño en controles    sucesivos y aquellos que no han involucionado a los 2 años de vida, por    el posible potencial de transformación maligna tardía(3,26). 

Imágenes en RDMQ

Habitualmente, el diagnóstico se hace con    US para caracterizar morfología y, cintigrama renal para evidenciar ausencia    de función en el riñon comprometido. Además de confirmar el diagnóstico    la US permite verificar la normalidad del riñon contralateral y descartar    anomalías asociadas. El seguimiento con US es adecuado para monitorizar    involución y posibles complicaciones(2).

La apariencia típica del RDMQ consiste    en múltiples quistes de diverso tamaño, sin comunicación entre ellos,    de distribución anárquica, a veces con el quiste de mayor tamaño situado    en la periferia, sin parénquima renal normal distinguible, asociado a    hipertrofia compensatoria del riñon contralateral; escaso estroma ecogénico    puede visualizarse entre los quistes (Figura 16).

   

La rara variedad hidronef rótica puede    tener algún grado de comunicación entre los quistes y aparece al US como    una masa de pequeños quistes periféricos con un gran quiste central, que    representa la dilatación de la pelvis y cálices(1,3).

El tamaño renal es variable; con frecuencia    al momento del diagnóstico hay una gran masa quística, que en la mayoría    de los casos disminuye, de tamaño en estudios de seguimiento espontáneamente,    al igual que el número y tamaño de los quistes (Figura      17), llegando incluso hasta la regresión completa(22-24,29) se cree que algunos casos de agenesia renal representarían la reabsorción    completa de un RDMQ(28,29).

   

Hay formas secundarias a obstrucción completa    en un riñon duplex en relación al polo superior (Figura      18) o asociadas a otras anomalías como riñon en herradura o ectopia    renal cruzada fusionada(13).

   

El diagnóstico diferencial principal es    con hidro-nefrosis severa secundaria a obstrucción pieloureteral, caso    en el cual para tomar una decisión terapéutica el cintigrama renal es    útil para evaluar parénquima renal funcionante(3,18,21), teniendo    en consideración que una hidronefrosis severa con muy escasa función renal    puede ser indistinguible del RDMQ(1). Otro diagnóstico diferencial    es la displasia renal quística, en la que se logra observar parénquima    y el riñon afectado mantiene algún grado de función.

Displasia renal quística (DRQ)

El término displasia renal es usado para    describir el desarrollo metanéfrico anormal que resulta en un riñon de    estructura alterada, con presencia de túbulos primitivos, tejido mesenquimal    y restos de cartílago metaplásico, asociado frecuentemente a quistes de    tamaño variable. Los glomérulos, túbulos, y ductos colectores están disminuidos    en número(3,18,30).

Aun cuando DRQ es un término histológico,    se ha usado ampliamente en la literatura pediátrica y radiológica para    describir un conjunto de condiciones que resultan en ríñones pequeños,    ecogénicos, con presencia variable de quistes y también grados variables    de falla renal.

La evidencia apunta a que los cambios dis-plásicos    se desarrollan como consecuencia de una obstrucción renal en etapas precoces    de la gestación(3,30). Estudios experimentales han demostrado    que obstrucciones renales en la segunda mitad de la gestación producirían    hidronefrosis y atrofia. Por otra parte, obstrucciones precoces determinarían    cambios displásicos frecuentemente asociados a quistes(37).    La obstrucción baja compromete ambos ríñones y la de la unión ureteropélvica    o ureteral, afecta sólo a un riñon.

En un estudio de 47 ríñones displásicos,    Sanders y cois, demostraron una causa obstructiva en 40, 14 a nivel de    uréter distal, 13 a nivel uretral, 12 en la unión ureteropélvica y uno    con obstrucción segmentaria(30). Dado que la causa de obstrucción    en útero es común para RDMQ y DRQ, algunos las consideran como los extremos    de un espectro, debido a obstrucción completa e incompleta respectivamente,    con grados de funcionalidad variables(3,7,30).

La DRQ se ha asociado a varias malformaciones    del tracto urinario: valvas de uretra posterior, Síndrome de Prune Belly,    ureterocele, atresia ureteral distal, obstrucción de la unión pieloureteral    y a varios síndromes genéticos(3,30). También se ha observado    en recién nacidos que tienen sólo reflujo, sin evidencia de obstrucción    asociada(25), motivo por el cual algunos consideran necesaria    la uretrocistografía en estos pacientes(3).

La DRQ puede ser uni o bilateral resultando    en falla renal crónica con eventual trasplante en la niñez en el compromiso    bilateral(3,18).

 Imágenes en DRQ

La apariencia clásica es de ríñones generalmente    pequeños, difusamente ecogénicos, con pérdida de la diferenciación corticomedular    normal y pobremente funcionantes. Si bien los quistes no son una condición    necesaria para el diagnóstico, están casi siempre presentes en grados    variables, típicamente pequeños, generalmente subcorticales y mejor visualizados    con transductores de alta resolución (Figura 19, 20)(2,3,9,10,18). La presencia de dilatación    del tracto urinario es variable y depende de la causa subyacente.

   

   

Si bien las características patológicas    de la displasia renal son las mismas, independientemente del nivel de    obstrucción, los hallazgos en US varían en forma importante. En la obstrucción    ureteropélvica, los ríñones tienden a ser de mayor tamaño y contener quistes    de tamaño grande o mediano (Figura 21). La obstrucción    a nivel de uréter distal, determinara ríñones de menor tamaño conteniendo    pocos quistes de diverso tamaño y en la obstrucción uretral, los ríñones    serán típicamente pequeños, con escasos o ningún quiste detectables. Esto    se debería a que en la obstrucción alta los cálices son sometidos a mayor    distensión y desarrollan una forma más quística de displasia. En la obstrucción    uretral, los efectos de una mayor presión sobre el sistema excretor son    más generalizados habiendo menor distensión de cálices, con mayores cambios    displásicos(3,30).

   

Puede ocurrir una displasia renal selectiva,    como por ejemplo en la mitad superior de un doble sistema con ureterocele    ectópico (Figura 22), en la mitad de un riñon en    herradura (Figura 23) o en una ectopia renal cruzada (3,30).

   

  

El hallazgo ultrasonográfico de displasia    es de gran importancia clínica, ya que indica daño renal permanente(30).    Asimismo, la identificación de quistes corticales en un feto o recién    nacido con uropatía obstructiva también se considera evidencia de daño    renal irreversible(7).

Tumor renal quístico multilocular (TRQM)

Los tumores renales quísticos multiloculares    han tenido muchos sinónimos en la literatura, tales como nefroma quístico    multilocular benigno, quiste multilocular, nefroblastoma poliquístico,    adenoma quístico, nefroblastoma diferenciado, tumor de Wilms poliquístico    bien diferenciado, nefroblastoma diferenciado quístico benigno y nefroblastoma    quístico parcialmente diferenciado(31,32). Actualmente se utiliza    el término tumor renal quístico multilocular que engloba dos entidades    histológicamente distintas, indistinguibles tanto macroscópicamente como    en los estudios de imágenes: el nefroma quístico (NQ) y el nefroblastoma    quístico parcialmente diferenciado (NQPD). El NQ es una masa puramente    quística con múltiples septos, compuestos por tejido diferenciado. El    NQPD es también una lesión multilocular sin componentes nodulares sólidos,    que en sus septos contiene células embrionarias (blastema), razón por    la cual puede recurrir localmente después de la cirugía(31,33).

Son infrecuentes, benignos y usualmente    únicos; considerados en el pasado como patología del desarrollo o hamartomas,    actualmente son reconocidos como neoplasias(31,33).

Los TRQM no son familiares ni se asocian    a cambios quísticos en otros órganos y sólo se ha reportado asociación    esporádica con anomalías congénitas(31). Se describe una distribución    etaria bimodal, afectando preferentemente a niños entre 3 meses a 4 años    de edad, con predominancia 2:1 del sexo masculino e importante proporción    de lesiones conteniendo blastema (NQPD). En un tercio de los casos, se    presentan en pacientes sobre los 30 años de edad y la mayoría corresponden    a NQ, con una relación de 8:1 entre mujeres y hombres. Comúnmente aparecen    como masa abdominal indolora, descubierta en forma incidental en niños    y adultos con síntomas inespecíficos como dolor, hematuria o infección    urinaria(31,34).

Las características patológicas corresponden    a una masa bien circunscrita, multiseptada, con lóculos líquidos no comunicados,    rodeados por una gruesa cápsula fibrosa y parénquima renal comprimido.    Característicamente, la masa es grande y reemplaza con frecuencia todo    un polo renal, conteniendo quistes que varían desde microscópicos hasta    2-4 cm, sin evidencias de nodulos sólidos identificables; las calcificaciones    son infrecuentes y usualmente no se encuentra hemorragia ni necrosis (31).

El tratamiento es siempre quirúrgico, con    excelente pronóstico en la extirpación completa. Debe realizarse monitoreo    no invasivo cuando la histología demuestra NQPD(31). 

Imágenes en TRQM

En US, la apariencia típica es de una masa    compuesta por múltiples áreas quísticas separadas por septos finos, sin    elementos sólidos (Figura 24), ocasionalmente en    tumores con lóculos más pequeños se producen múltiples interfases imitando    una masa sólida ecogénica(31,32).

   

En TC se observan como una masa bien delimitada,    multiseptada, con valores de atenuación de los quistes levemente superiores    a los del agua. La masa puede aparecer total o parcialmente sólida si    los componentes quísticos son muy pequeños; los septos presentan realce    con el medio de contraste endovenoso, sin excreción de éste a los lóculos(31-33,35)

Los diagnósticos diferenciales incluyen    al tumor de Wilms, variante quística del nefroma mesoblástico, RDMQ,    sarcoma de células claras y carcinoma de células renales, cuando tienen    hemorragia y necrosis.

Enfermedad renal quística adquirida    (ERQA)

Se caracteriza por desarrollo de quistes    en ríñones nativos de pacientes con falla renal crónica, sin historia    de enfermedad quística hereditaria (Figura 25)(3,18,36,37)    se asocia comúnmente a pacientes en hemodiálisis, aunque también puede    desarrollarse en aquellos con peritoneodiálisis prolongada(3).

   

La probabilidad de desarrollar la enfermedad    aumenta con la duración de la diálisis y es así como después de 1-3 años    de hemodiálisis, 10%-20% de los pacientes tienen ERQA y después de 10    años afecta a un 90% de los pacientes(3,18,36,37).

Se describe que los quistes tienden a disminuir    en tamaño después de un trasplante renal exitoso(3,18) y que    pueden complicarse con hemorragia e infección. Raramente sufren transformación    maligna en adultos(3,18,36,37).

Conclusión

Las imágenes juegan un rol fundamental    en el diagnóstico preciso de las EQR que se observan en la edad pediátrica.

La exactitud diagnóstica es muy relevante    en el tratamiento y pronóstico de los niños, haciendo necesario que los    especialistas en imágenes estén familiarizados tanto con la terminología    como con las alteraciones que estas patologías presentan en los diferentes    métodos de estudio.