https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000500006
IMÁGENES EN MASTOPATIA DIABÉTICA

  Resumen. Objetivo: Analizar    retrospectivamente las historias clínicas e imágenes de pacientes conmastopatía    diabética, según hallazgos en anatomía patológica de muestras obtenidas por    punción histológica con guía ecográfica. Material y Métodos: Entre los    años 2002 y 2007, se diagnosticaron 6 pacientes con mastopatía diabética, evaluándose    sus historias clínicas e imágenes. A todas las pacientes se le efectuó mamografía    y ecografía; a una paciente se realizó además resonancia magnética. Resultados:    La edad promedio de las pacientes fue de 36,6 años. Las mamografías mostraron    densificaciones tisulares asimétricas sin microcalcificaciones; las ecografías    evidenciaron áreas sólidas nodulares o seudonodulares mal definidas, mayores    a 2 cm, con atenuación sónica posterior y la resonancia magnética: un área nodular    de contornos mal delimitados con realce similar al tejido mamario normal. La    punción biopsia ecoguiada pudo establecer el diagnóstico histológico diferencial    con carcinoma mamario y confirmar mastopatía diabética. Conclusión: La    mastopatía diabética presenta características imaginológicas en mamografía y    ecografía que pueden ser similares al carcinoma. La resonancia magnética, al    no presentar realce patológico estromal, puede colaborar en el diagnostico diferencial.    La biopsia eco-guiada permite el diagnóstico de esta patología.  Palabras clave: Biopsia con aguja gruesa,    Mama, Mastopatía diabética.   Introducción La mastopatía diabética (MD) es una entidad infrecuente,    descrita por primera vez en 1984 por Soler y Khardori. Su frecuencia es difícil    de precisar, aunque se estima que representa menos de 1% de las lesiones benignas    de la mama; aparece en alrededor del 13% de las diabéticas insulinodependientes    de larga data(1). Se caracteriza por una inusual lesión mamaria    fibroinflamatoria, más frecuente en pacientes pre-menopáusicas y asociada con    otras complicaciones de la microvasculatura(1,2). Los hallazgos clínico-imaginológicos    pueden simular carcinomas escirros o lobulares, proponiendo un desafío diagnóstico.    Además, este tipo de pacientes se presentan con tejido mamario denso fibroso,    por lo cual pueden ocultar lesiones malignas. La patogénesis no es bien conocida    y probablemente se asocie a mecanismos autoinmunes. El objetivo es comunicar los hallazgos por imágenes    de esta infrecuente patología y la utilización de la biopsia core eco-guiada    para efectuar el diagnóstico diferencial entre mastopatía diabética y carcinoma    mamario. Material y Métodos Entre los años 2002 y 2007 se diagnosticaron    seis pacientes con mastopatía diabética por biopsia core en el Hospital Italiano    de Buenos Aires. Se revisaron retrospectivamente las historias    clínicas y las imágenes de dichas pacientes. Para efectuar las mamografías se utilizó un Mamógrafo    SIEMENS Mammomat C3, realizándose incidencias convencionales, CC y MLO. Para    las ecografías se utilizó un Ecógrafo GE Logic 500 con transductor mamario de    11MHz, evaluando ambas mamas y axilas. La resonancia magnética fue realizada con Equipo    Avanto 1.5 T con bobina de mama; la paciente fue examinada en decúbito prono,    con secuencias sin y con gadolinio (Optimark Tyco Healthcare) según los siguientes    parámetros:    • Axial T2: cortes de 4 mm. Fov: 300, 26 cortes.   • Axial T1: mismos parámetros que T2.   • Sag. T2: 15 cortes de cada mama Fov: 300.        Cortes de 4 mm.   • STIR: iguales parámetros que en T2.   • Secuencia dinámica (con contraste) volumen        2D, cortes de 4 mm. (1a secuencia sin cte.- 5 con cte., comenzando        las siguientes inmediatamente después de la inyección).   • Cantidad de contraste inyectado: 15 cc.   • Se efectuaron técnicas de sustracción, buscando        áreas de realce anormal o masas en el sitio señalado clínicamente y mediante        mamograf ía/ ecografía.   El dispositivo de biopsia core fue con pistola    automática Bard (Magnum) con excursión de 22 mm y aguja 14G. El material remitido para anatomía patológica    fue fijado en formol e incluido en parafina, según procesamiento de rutina.    Se realizaron cortes histológicos (4 um) que se colorearon con H&E. En casos    particulares se efectuaron técnicas de inmunohistoquímica, con marcadores mioepitelilales    (actina, p63). Los criterios morfológicos diagnósticos utilizados    fueron: presencia de abundante estroma fibrocolágeno de tipo "queloide" y acumulos    de linfocitos maduros alrededor de vasos, a nivel intralobular y periductal. Resultados La edad promedio de las pacientes fue de 36.6    años. Todas correspondían a mujeres en control por diabetes tipo I de larga    data. Todas las pacientes fueron evaluadas en el Servicio    de Diagnóstico por Imágenes del Hospital Italiano de Buenos Aires, por médicos    especialistas en diagnóstico mamario. Clínicamente, las pacientes presentaron    nodulos palpables, móviles, mayores de 2 cm; en cinco pacientes los nodulos    fueron únicos y en un paciente bilaterales (Tabla 1).    

A todas las pacientes se les realizó mamografía    bilateral y ecografía mamaria + punción biopsia core bajo guía ecográfica. En    la paciente 4 se efectuó además RM sin y con contraste. En mamografía se observaron densidades tisulares    asimétricas mal definidas, no asociadas a microcalcificaciones en mamas densas    (Figura 1), que en el examen ecográfico    revelaron nodulos y áreas hipoecoicas nodulares mal definidas, sólidas y heterogéneas    con atenuación sónica posterior, de márgenes irregulares coincidentes con las    áreas palpables. Todas las lesiones fueron categorizadas como Bl- RADS 4 (Figuras    2-4). La RM mostró área focal nodular coincidente con los hallazgos ecográficos,    sin realce en las secuencias dinámicas por lo cual no se realizaron curvas cinéticas    (Figuras 5-8). Todos los hallazgos anatomopatológicos    revelaron lobulitis linfocitaria con fibrosis estromal compatibles con MD (Figuras    9,10,11). En algunos de los casos se realizaron técnicas de inmunohistoquímica    siendo positivos para Actina y P63.   

                  

                        

                 

Discusión La MD es una lesión fibroinflamatoria infrecuente    en DBT insulinodependiente que se presenta en mujeres pre-menopáusicas y está    asociada a múltiples complicaciones de la microvasculatura, que incluyen: neuropatía,    nefropatía y retinopatía diabética. La causa es desconocida pero se asocia una    reacción autoinmune, secundaria a la acumulación de la matriz diabetogénica    anormal. Histológicamente consiste en cambios focales de tipo fibrótico, de    áreas con material queloide, que muestran lobulitis linfocitaria a predominio    de células B(3,4). En nuestras pacientes se evidenciaron cuadros    clínicos, imaginológicosyanatomopatológicosde MD. La mamografía mostró mamas    densas, con masas de bordes imprecisos u ocultos por el tejido denso vecino.    La ecografía reveló la presencia de nodulos o áreas nodulares sólidas irregulares,    mal definidas, con importante atenuación sónica posterior; todos estos hallazgos    coinciden con las descripciones previas en la literatura(5-10). La    RM con contraste podría colaborar en el diagnóstico en aquellas pacientes en    las que no demuestra realces en las secuencias con contraste, comportándose    como tejido mamario. Creemos es válido destacar el rol de los hallazgos encontrados    por RM en las secuencias con contraste, concordante con la literatura(7,8,10,11),    aunque será necesario un mayor número de exámenes, incluso utilizando técnicas    de difusión, para establecer su real utilidad. En nuestro estudio, sólo la punción eco-guiada    con aguja 14G permitió avanzar en el diagnóstico diferencial, estableciendo    el diagnóstico final de MD(1,2). La diferenciación entre MD y carcinoma es imperativa    pero dificultosa en aspectos semiológicos e imaginológicos convencionales, dada    su similitud; por lo anterior, en una paciente con diabetes mellitus tipo I    de larga data, pre-menopáusica y con nodulo palpable en mamas radiológicamente    densas, debería sospecharse MD, debiendo completar la evaluación con ecograf    ía, eventual RM y efectuar biopsia core para establecer su diagnóstico y descartar    malignidad. Conclusión En mamografía y ecografía, la mastopatía diabética    presenta características imaginológicas similares al carcinoma; la RM puede    colaborar en el diagnóstico diferencial, al no evidenciar realce patológico    estromal. La biopsia eco-guiada posibilita el diagnóstico    de la mastopatía diabética.   Bibliografía 1. Mak CW, Chou CK, Chen SY, Lee PS, Chang JM.    Diabetic mastopathy. Br J Radiol 2003; 76: 192-4.        [ Links ]2. Zaragoza C, García JA, Mauir F, Vázquez JL.    Diabetic mastopathy; source of confusion with breast cancer. Med Clin (Barc)2001;    117: 718-719.        [ Links ]3. Kudva YC, Reynolds C, O'Brien T, Powell C,    Oberg AL, Crotty TB. Diabetic mastopathy or sclerosing lymphocytic lobulitis,    is strongly associated with type 1 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 121-126.        [ Links ]4. Rosen PP. Rosen's Breast Pathology: Inflammatory    and Reactive Tumors. New York, Lippincott-Raven Publishers 1997; 46-49.        [ Links ]5. Logan WW, Hoffman NY. Diabetic fibrous breast    disease. Radiology 1989; 172: 667-670.        [ Links ]6. Gharstin WIH, Kaufman Z, Mitchell MJ, Baum    M. Fibrous mastopathy in insulin dependent diabetic. Clin Radiol 1991; 44: 89-91.        [ Links ]7. Kumar Na, Schnall MD. MR imaging: its current    and potencial utility in the diagnosis and management of breast cancer. Magn    Reson Imagine Clin N Am 2000; 8: 715-728.        [ Links ]8. Wong KT, Tse MK, Yang WT. Ultrasound and MR    Imaging of Diabetic Mastopathy. Clinical Radiology 2002; 57: 730-735.        [ Links ]9. Camuto PM, Zetrenne E, Ponn T. Diabetic mastopathy.    A report of 5 cases and a review of the literature. Arch Surg 2000; 135: 1190-1193.        [ Links ]10. Yusuke Sakuhara, Takeshi Shinozaki, Yosuo    Hozumi, Shigeto Ogura, Kiyoka Omoto, Makoto Furuse. MR Imaging of Diabetic Mastopathy.    AJR 2002; 179: 1201-1203.        [ Links ]11. Ischiro Isomoto, Tsugumi Wada, Kuniko Abe,    Masataka Uetani. Diagnostic utility of diffusion-weighted magnetic resonance    imaging in diabetic mastopathy. Clinical Imaging 2009; 33:146-149.        [ Links ]12. Andrews-Tang D, Diamond AB, Rogers L, Butler    D. Diabetic mastopathy: Adjunctive use of ultrasound and utility of core biopsy    in diagnosis. Breast J 2000; 6: 183-188.        [ Links ]  Correspondencia:    Dr. Daniel C. Mysler : daniel.mysler@hospitalitaliano.org.ar

Trabajo recibido el 01 de julio de 2009, aceptado    para publicación el 10 de noviembre 2009. 

Resumen. Objetivo: Analizar    retrospectivamente las historias clínicas e imágenes de pacientes conmastopatía    diabética, según hallazgos en anatomía patológica de muestras obtenidas por    punción histológica con guía ecográfica. Material y Métodos: Entre los    años 2002 y 2007, se diagnosticaron 6 pacientes con mastopatía diabética, evaluándose    sus historias clínicas e imágenes. A todas las pacientes se le efectuó mamografía    y ecografía; a una paciente se realizó además resonancia magnética. Resultados:    La edad promedio de las pacientes fue de 36,6 años. Las mamografías mostraron    densificaciones tisulares asimétricas sin microcalcificaciones; las ecografías    evidenciaron áreas sólidas nodulares o seudonodulares mal definidas, mayores    a 2 cm, con atenuación sónica posterior y la resonancia magnética: un área nodular    de contornos mal delimitados con realce similar al tejido mamario normal. La    punción biopsia ecoguiada pudo establecer el diagnóstico histológico diferencial    con carcinoma mamario y confirmar mastopatía diabética. Conclusión: La    mastopatía diabética presenta características imaginológicas en mamografía y    ecografía que pueden ser similares al carcinoma. La resonancia magnética, al    no presentar realce patológico estromal, puede colaborar en el diagnostico diferencial.    La biopsia eco-guiada permite el diagnóstico de esta patología. 

Palabras clave: Biopsia con aguja gruesa,    Mama, Mastopatía diabética.

  Introducción La mastopatía diabética (MD) es una entidad infrecuente,    descrita por primera vez en 1984 por Soler y Khardori. Su frecuencia es difícil    de precisar, aunque se estima que representa menos de 1% de las lesiones benignas    de la mama; aparece en alrededor del 13% de las diabéticas insulinodependientes    de larga data(1). Se caracteriza por una inusual lesión mamaria    fibroinflamatoria, más frecuente en pacientes pre-menopáusicas y asociada con    otras complicaciones de la microvasculatura(1,2). Los hallazgos clínico-imaginológicos    pueden simular carcinomas escirros o lobulares, proponiendo un desafío diagnóstico.    Además, este tipo de pacientes se presentan con tejido mamario denso fibroso,    por lo cual pueden ocultar lesiones malignas. La patogénesis no es bien conocida    y probablemente se asocie a mecanismos autoinmunes. El objetivo es comunicar los hallazgos por imágenes    de esta infrecuente patología y la utilización de la biopsia core eco-guiada    para efectuar el diagnóstico diferencial entre mastopatía diabética y carcinoma    mamario. Material y Métodos Entre los años 2002 y 2007 se diagnosticaron    seis pacientes con mastopatía diabética por biopsia core en el Hospital Italiano    de Buenos Aires. Se revisaron retrospectivamente las historias    clínicas y las imágenes de dichas pacientes. Para efectuar las mamografías se utilizó un Mamógrafo    SIEMENS Mammomat C3, realizándose incidencias convencionales, CC y MLO. Para    las ecografías se utilizó un Ecógrafo GE Logic 500 con transductor mamario de    11MHz, evaluando ambas mamas y axilas. La resonancia magnética fue realizada con Equipo    Avanto 1.5 T con bobina de mama; la paciente fue examinada en decúbito prono,    con secuencias sin y con gadolinio (Optimark Tyco Healthcare) según los siguientes    parámetros:    • Axial T2: cortes de 4 mm. Fov: 300, 26 cortes.   • Axial T1: mismos parámetros que T2.   • Sag. T2: 15 cortes de cada mama Fov: 300.        Cortes de 4 mm.   • STIR: iguales parámetros que en T2.   • Secuencia dinámica (con contraste) volumen        2D, cortes de 4 mm. (1a secuencia sin cte.- 5 con cte., comenzando        las siguientes inmediatamente después de la inyección).   • Cantidad de contraste inyectado: 15 cc.   • Se efectuaron técnicas de sustracción, buscando        áreas de realce anormal o masas en el sitio señalado clínicamente y mediante        mamograf ía/ ecografía.   El dispositivo de biopsia core fue con pistola    automática Bard (Magnum) con excursión de 22 mm y aguja 14G. El material remitido para anatomía patológica    fue fijado en formol e incluido en parafina, según procesamiento de rutina.    Se realizaron cortes histológicos (4 um) que se colorearon con H&E. En casos    particulares se efectuaron técnicas de inmunohistoquímica, con marcadores mioepitelilales    (actina, p63). Los criterios morfológicos diagnósticos utilizados    fueron: presencia de abundante estroma fibrocolágeno de tipo "queloide" y acumulos    de linfocitos maduros alrededor de vasos, a nivel intralobular y periductal. Resultados La edad promedio de las pacientes fue de 36.6    años. Todas correspondían a mujeres en control por diabetes tipo I de larga    data. Todas las pacientes fueron evaluadas en el Servicio    de Diagnóstico por Imágenes del Hospital Italiano de Buenos Aires, por médicos    especialistas en diagnóstico mamario. Clínicamente, las pacientes presentaron    nodulos palpables, móviles, mayores de 2 cm; en cinco pacientes los nodulos    fueron únicos y en un paciente bilaterales (Tabla 1).    

A todas las pacientes se les realizó mamografía    bilateral y ecografía mamaria + punción biopsia core bajo guía ecográfica. En    la paciente 4 se efectuó además RM sin y con contraste. En mamografía se observaron densidades tisulares    asimétricas mal definidas, no asociadas a microcalcificaciones en mamas densas    (Figura 1), que en el examen ecográfico    revelaron nodulos y áreas hipoecoicas nodulares mal definidas, sólidas y heterogéneas    con atenuación sónica posterior, de márgenes irregulares coincidentes con las    áreas palpables. Todas las lesiones fueron categorizadas como Bl- RADS 4 (Figuras    2-4). La RM mostró área focal nodular coincidente con los hallazgos ecográficos,    sin realce en las secuencias dinámicas por lo cual no se realizaron curvas cinéticas    (Figuras 5-8). Todos los hallazgos anatomopatológicos    revelaron lobulitis linfocitaria con fibrosis estromal compatibles con MD (Figuras    9,10,11). En algunos de los casos se realizaron técnicas de inmunohistoquímica    siendo positivos para Actina y P63.   

                  

                        

                 

Discusión La MD es una lesión fibroinflamatoria infrecuente    en DBT insulinodependiente que se presenta en mujeres pre-menopáusicas y está    asociada a múltiples complicaciones de la microvasculatura, que incluyen: neuropatía,    nefropatía y retinopatía diabética. La causa es desconocida pero se asocia una    reacción autoinmune, secundaria a la acumulación de la matriz diabetogénica    anormal. Histológicamente consiste en cambios focales de tipo fibrótico, de    áreas con material queloide, que muestran lobulitis linfocitaria a predominio    de células B(3,4). En nuestras pacientes se evidenciaron cuadros    clínicos, imaginológicosyanatomopatológicosde MD. La mamografía mostró mamas    densas, con masas de bordes imprecisos u ocultos por el tejido denso vecino.    La ecografía reveló la presencia de nodulos o áreas nodulares sólidas irregulares,    mal definidas, con importante atenuación sónica posterior; todos estos hallazgos    coinciden con las descripciones previas en la literatura(5-10). La    RM con contraste podría colaborar en el diagnóstico en aquellas pacientes en    las que no demuestra realces en las secuencias con contraste, comportándose    como tejido mamario. Creemos es válido destacar el rol de los hallazgos encontrados    por RM en las secuencias con contraste, concordante con la literatura(7,8,10,11),    aunque será necesario un mayor número de exámenes, incluso utilizando técnicas    de difusión, para establecer su real utilidad. En nuestro estudio, sólo la punción eco-guiada    con aguja 14G permitió avanzar en el diagnóstico diferencial, estableciendo    el diagnóstico final de MD(1,2). La diferenciación entre MD y carcinoma es imperativa    pero dificultosa en aspectos semiológicos e imaginológicos convencionales, dada    su similitud; por lo anterior, en una paciente con diabetes mellitus tipo I    de larga data, pre-menopáusica y con nodulo palpable en mamas radiológicamente    densas, debería sospecharse MD, debiendo completar la evaluación con ecograf    ía, eventual RM y efectuar biopsia core para establecer su diagnóstico y descartar    malignidad. Conclusión En mamografía y ecografía, la mastopatía diabética    presenta características imaginológicas similares al carcinoma; la RM puede    colaborar en el diagnóstico diferencial, al no evidenciar realce patológico    estromal. La biopsia eco-guiada posibilita el diagnóstico    de la mastopatía diabética.   Bibliografía 1. Mak CW, Chou CK, Chen SY, Lee PS, Chang JM.    Diabetic mastopathy. Br J Radiol 2003; 76: 192-4.        [ Links ]2. Zaragoza C, García JA, Mauir F, Vázquez JL.    Diabetic mastopathy; source of confusion with breast cancer. Med Clin (Barc)2001;    117: 718-719.        [ Links ]3. Kudva YC, Reynolds C, O'Brien T, Powell C,    Oberg AL, Crotty TB. Diabetic mastopathy or sclerosing lymphocytic lobulitis,    is strongly associated with type 1 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 121-126.        [ Links ]4. Rosen PP. Rosen's Breast Pathology: Inflammatory    and Reactive Tumors. New York, Lippincott-Raven Publishers 1997; 46-49.        [ Links ]5. Logan WW, Hoffman NY. Diabetic fibrous breast    disease. Radiology 1989; 172: 667-670.        [ Links ]6. Gharstin WIH, Kaufman Z, Mitchell MJ, Baum    M. Fibrous mastopathy in insulin dependent diabetic. Clin Radiol 1991; 44: 89-91.        [ Links ]7. Kumar Na, Schnall MD. MR imaging: its current    and potencial utility in the diagnosis and management of breast cancer. Magn    Reson Imagine Clin N Am 2000; 8: 715-728.        [ Links ]8. Wong KT, Tse MK, Yang WT. Ultrasound and MR    Imaging of Diabetic Mastopathy. Clinical Radiology 2002; 57: 730-735.        [ Links ]9. Camuto PM, Zetrenne E, Ponn T. Diabetic mastopathy.    A report of 5 cases and a review of the literature. Arch Surg 2000; 135: 1190-1193.        [ Links ]10. Yusuke Sakuhara, Takeshi Shinozaki, Yosuo    Hozumi, Shigeto Ogura, Kiyoka Omoto, Makoto Furuse. MR Imaging of Diabetic Mastopathy.    AJR 2002; 179: 1201-1203.        [ Links ]11. Ischiro Isomoto, Tsugumi Wada, Kuniko Abe,    Masataka Uetani. Diagnostic utility of diffusion-weighted magnetic resonance    imaging in diabetic mastopathy. Clinical Imaging 2009; 33:146-149.        [ Links ]12. Andrews-Tang D, Diamond AB, Rogers L, Butler    D. Diabetic mastopathy: Adjunctive use of ultrasound and utility of core biopsy    in diagnosis. Breast J 2000; 6: 183-188.        [ Links ]  Correspondencia:    Dr. Daniel C. Mysler : daniel.mysler@hospitalitaliano.org.ar

Trabajo recibido el 01 de julio de 2009, aceptado    para publicación el 10 de noviembre 2009. 

Introducción

La mastopatía diabética (MD) es una entidad infrecuente,    descrita por primera vez en 1984 por Soler y Khardori. Su frecuencia es difícil    de precisar, aunque se estima que representa menos de 1% de las lesiones benignas    de la mama; aparece en alrededor del 13% de las diabéticas insulinodependientes    de larga data(1).

Se caracteriza por una inusual lesión mamaria    fibroinflamatoria, más frecuente en pacientes pre-menopáusicas y asociada con    otras complicaciones de la microvasculatura(1,2). Los hallazgos clínico-imaginológicos    pueden simular carcinomas escirros o lobulares, proponiendo un desafío diagnóstico.    Además, este tipo de pacientes se presentan con tejido mamario denso fibroso,    por lo cual pueden ocultar lesiones malignas. La patogénesis no es bien conocida    y probablemente se asocie a mecanismos autoinmunes.

El objetivo es comunicar los hallazgos por imágenes    de esta infrecuente patología y la utilización de la biopsia core eco-guiada    para efectuar el diagnóstico diferencial entre mastopatía diabética y carcinoma    mamario.

Material y Métodos

Entre los años 2002 y 2007 se diagnosticaron    seis pacientes con mastopatía diabética por biopsia core en el Hospital Italiano    de Buenos Aires.

Se revisaron retrospectivamente las historias    clínicas y las imágenes de dichas pacientes.

Para efectuar las mamografías se utilizó un Mamógrafo    SIEMENS Mammomat C3, realizándose incidencias convencionales, CC y MLO. Para    las ecografías se utilizó un Ecógrafo GE Logic 500 con transductor mamario de    11MHz, evaluando ambas mamas y axilas.

La resonancia magnética fue realizada con Equipo    Avanto 1.5 T con bobina de mama; la paciente fue examinada en decúbito prono,    con secuencias sin y con gadolinio (Optimark Tyco Healthcare) según los siguientes    parámetros:

   • Axial T2: cortes de 4 mm. Fov: 300, 26 cortes.   • Axial T1: mismos parámetros que T2.   • Sag. T2: 15 cortes de cada mama Fov: 300.        Cortes de 4 mm.   • STIR: iguales parámetros que en T2.   • Secuencia dinámica (con contraste) volumen        2D, cortes de 4 mm. (1a secuencia sin cte.- 5 con cte., comenzando        las siguientes inmediatamente después de la inyección).   • Cantidad de contraste inyectado: 15 cc.   • Se efectuaron técnicas de sustracción, buscando        áreas de realce anormal o masas en el sitio señalado clínicamente y mediante        mamograf ía/ ecografía.   El dispositivo de biopsia core fue con pistola    automática Bard (Magnum) con excursión de 22 mm y aguja 14G. El material remitido para anatomía patológica    fue fijado en formol e incluido en parafina, según procesamiento de rutina.    Se realizaron cortes histológicos (4 um) que se colorearon con H&E. En casos    particulares se efectuaron técnicas de inmunohistoquímica, con marcadores mioepitelilales    (actina, p63). Los criterios morfológicos diagnósticos utilizados    fueron: presencia de abundante estroma fibrocolágeno de tipo "queloide" y acumulos    de linfocitos maduros alrededor de vasos, a nivel intralobular y periductal. Resultados La edad promedio de las pacientes fue de 36.6    años. Todas correspondían a mujeres en control por diabetes tipo I de larga    data. Todas las pacientes fueron evaluadas en el Servicio    de Diagnóstico por Imágenes del Hospital Italiano de Buenos Aires, por médicos    especialistas en diagnóstico mamario. Clínicamente, las pacientes presentaron    nodulos palpables, móviles, mayores de 2 cm; en cinco pacientes los nodulos    fueron únicos y en un paciente bilaterales (Tabla 1).    

A todas las pacientes se les realizó mamografía    bilateral y ecografía mamaria + punción biopsia core bajo guía ecográfica. En    la paciente 4 se efectuó además RM sin y con contraste. En mamografía se observaron densidades tisulares    asimétricas mal definidas, no asociadas a microcalcificaciones en mamas densas    (Figura 1), que en el examen ecográfico    revelaron nodulos y áreas hipoecoicas nodulares mal definidas, sólidas y heterogéneas    con atenuación sónica posterior, de márgenes irregulares coincidentes con las    áreas palpables. Todas las lesiones fueron categorizadas como Bl- RADS 4 (Figuras    2-4). La RM mostró área focal nodular coincidente con los hallazgos ecográficos,    sin realce en las secuencias dinámicas por lo cual no se realizaron curvas cinéticas    (Figuras 5-8). Todos los hallazgos anatomopatológicos    revelaron lobulitis linfocitaria con fibrosis estromal compatibles con MD (Figuras    9,10,11). En algunos de los casos se realizaron técnicas de inmunohistoquímica    siendo positivos para Actina y P63.   

                  

                        

                 

Discusión La MD es una lesión fibroinflamatoria infrecuente    en DBT insulinodependiente que se presenta en mujeres pre-menopáusicas y está    asociada a múltiples complicaciones de la microvasculatura, que incluyen: neuropatía,    nefropatía y retinopatía diabética. La causa es desconocida pero se asocia una    reacción autoinmune, secundaria a la acumulación de la matriz diabetogénica    anormal. Histológicamente consiste en cambios focales de tipo fibrótico, de    áreas con material queloide, que muestran lobulitis linfocitaria a predominio    de células B(3,4). En nuestras pacientes se evidenciaron cuadros    clínicos, imaginológicosyanatomopatológicosde MD. La mamografía mostró mamas    densas, con masas de bordes imprecisos u ocultos por el tejido denso vecino.    La ecografía reveló la presencia de nodulos o áreas nodulares sólidas irregulares,    mal definidas, con importante atenuación sónica posterior; todos estos hallazgos    coinciden con las descripciones previas en la literatura(5-10). La    RM con contraste podría colaborar en el diagnóstico en aquellas pacientes en    las que no demuestra realces en las secuencias con contraste, comportándose    como tejido mamario. Creemos es válido destacar el rol de los hallazgos encontrados    por RM en las secuencias con contraste, concordante con la literatura(7,8,10,11),    aunque será necesario un mayor número de exámenes, incluso utilizando técnicas    de difusión, para establecer su real utilidad. En nuestro estudio, sólo la punción eco-guiada    con aguja 14G permitió avanzar en el diagnóstico diferencial, estableciendo    el diagnóstico final de MD(1,2). La diferenciación entre MD y carcinoma es imperativa    pero dificultosa en aspectos semiológicos e imaginológicos convencionales, dada    su similitud; por lo anterior, en una paciente con diabetes mellitus tipo I    de larga data, pre-menopáusica y con nodulo palpable en mamas radiológicamente    densas, debería sospecharse MD, debiendo completar la evaluación con ecograf    ía, eventual RM y efectuar biopsia core para establecer su diagnóstico y descartar    malignidad. Conclusión En mamografía y ecografía, la mastopatía diabética    presenta características imaginológicas similares al carcinoma; la RM puede    colaborar en el diagnóstico diferencial, al no evidenciar realce patológico    estromal. La biopsia eco-guiada posibilita el diagnóstico    de la mastopatía diabética.   Bibliografía 1. Mak CW, Chou CK, Chen SY, Lee PS, Chang JM.    Diabetic mastopathy. Br J Radiol 2003; 76: 192-4.        [ Links ]2. Zaragoza C, García JA, Mauir F, Vázquez JL.    Diabetic mastopathy; source of confusion with breast cancer. Med Clin (Barc)2001;    117: 718-719.        [ Links ]3. Kudva YC, Reynolds C, O'Brien T, Powell C,    Oberg AL, Crotty TB. Diabetic mastopathy or sclerosing lymphocytic lobulitis,    is strongly associated with type 1 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 121-126.        [ Links ]4. Rosen PP. Rosen's Breast Pathology: Inflammatory    and Reactive Tumors. New York, Lippincott-Raven Publishers 1997; 46-49.        [ Links ]5. Logan WW, Hoffman NY. Diabetic fibrous breast    disease. Radiology 1989; 172: 667-670.        [ Links ]6. Gharstin WIH, Kaufman Z, Mitchell MJ, Baum    M. Fibrous mastopathy in insulin dependent diabetic. Clin Radiol 1991; 44: 89-91.        [ Links ]7. Kumar Na, Schnall MD. MR imaging: its current    and potencial utility in the diagnosis and management of breast cancer. Magn    Reson Imagine Clin N Am 2000; 8: 715-728.        [ Links ]8. Wong KT, Tse MK, Yang WT. Ultrasound and MR    Imaging of Diabetic Mastopathy. Clinical Radiology 2002; 57: 730-735.        [ Links ]9. Camuto PM, Zetrenne E, Ponn T. Diabetic mastopathy.    A report of 5 cases and a review of the literature. Arch Surg 2000; 135: 1190-1193.        [ Links ]10. Yusuke Sakuhara, Takeshi Shinozaki, Yosuo    Hozumi, Shigeto Ogura, Kiyoka Omoto, Makoto Furuse. MR Imaging of Diabetic Mastopathy.    AJR 2002; 179: 1201-1203.        [ Links ]11. Ischiro Isomoto, Tsugumi Wada, Kuniko Abe,    Masataka Uetani. Diagnostic utility of diffusion-weighted magnetic resonance    imaging in diabetic mastopathy. Clinical Imaging 2009; 33:146-149.        [ Links ]12. Andrews-Tang D, Diamond AB, Rogers L, Butler    D. Diabetic mastopathy: Adjunctive use of ultrasound and utility of core biopsy    in diagnosis. Breast J 2000; 6: 183-188.        [ Links ]  Correspondencia:    Dr. Daniel C. Mysler : daniel.mysler@hospitalitaliano.org.ar

Trabajo recibido el 01 de julio de 2009, aceptado    para publicación el 10 de noviembre 2009. 

El dispositivo de biopsia core fue con pistola    automática Bard (Magnum) con excursión de 22 mm y aguja 14G.

El material remitido para anatomía patológica    fue fijado en formol e incluido en parafina, según procesamiento de rutina.    Se realizaron cortes histológicos (4 um) que se colorearon con H&E. En casos    particulares se efectuaron técnicas de inmunohistoquímica, con marcadores mioepitelilales    (actina, p63).

Los criterios morfológicos diagnósticos utilizados    fueron: presencia de abundante estroma fibrocolágeno de tipo "queloide" y acumulos    de linfocitos maduros alrededor de vasos, a nivel intralobular y periductal.

Resultados

La edad promedio de las pacientes fue de 36.6    años. Todas correspondían a mujeres en control por diabetes tipo I de larga    data.

Todas las pacientes fueron evaluadas en el Servicio    de Diagnóstico por Imágenes del Hospital Italiano de Buenos Aires, por médicos    especialistas en diagnóstico mamario. Clínicamente, las pacientes presentaron    nodulos palpables, móviles, mayores de 2 cm; en cinco pacientes los nodulos    fueron únicos y en un paciente bilaterales (Tabla 1).

   

A todas las pacientes se les realizó mamografía    bilateral y ecografía mamaria + punción biopsia core bajo guía ecográfica. En    la paciente 4 se efectuó además RM sin y con contraste.

En mamografía se observaron densidades tisulares    asimétricas mal definidas, no asociadas a microcalcificaciones en mamas densas    (Figura 1), que en el examen ecográfico    revelaron nodulos y áreas hipoecoicas nodulares mal definidas, sólidas y heterogéneas    con atenuación sónica posterior, de márgenes irregulares coincidentes con las    áreas palpables. Todas las lesiones fueron categorizadas como Bl- RADS 4 (Figuras    2-4). La RM mostró área focal nodular coincidente con los hallazgos ecográficos,    sin realce en las secuencias dinámicas por lo cual no se realizaron curvas cinéticas    (Figuras 5-8). Todos los hallazgos anatomopatológicos    revelaron lobulitis linfocitaria con fibrosis estromal compatibles con MD (Figuras    9,10,11). En algunos de los casos se realizaron técnicas de inmunohistoquímica    siendo positivos para Actina y P63.

  

   

  

  

Discusión

La MD es una lesión fibroinflamatoria infrecuente    en DBT insulinodependiente que se presenta en mujeres pre-menopáusicas y está    asociada a múltiples complicaciones de la microvasculatura, que incluyen: neuropatía,    nefropatía y retinopatía diabética. La causa es desconocida pero se asocia una    reacción autoinmune, secundaria a la acumulación de la matriz diabetogénica    anormal. Histológicamente consiste en cambios focales de tipo fibrótico, de    áreas con material queloide, que muestran lobulitis linfocitaria a predominio    de células B(3,4).

En nuestras pacientes se evidenciaron cuadros    clínicos, imaginológicosyanatomopatológicosde MD. La mamografía mostró mamas    densas, con masas de bordes imprecisos u ocultos por el tejido denso vecino.    La ecografía reveló la presencia de nodulos o áreas nodulares sólidas irregulares,    mal definidas, con importante atenuación sónica posterior; todos estos hallazgos    coinciden con las descripciones previas en la literatura(5-10). La    RM con contraste podría colaborar en el diagnóstico en aquellas pacientes en    las que no demuestra realces en las secuencias con contraste, comportándose    como tejido mamario. Creemos es válido destacar el rol de los hallazgos encontrados    por RM en las secuencias con contraste, concordante con la literatura(7,8,10,11),    aunque será necesario un mayor número de exámenes, incluso utilizando técnicas    de difusión, para establecer su real utilidad.

En nuestro estudio, sólo la punción eco-guiada    con aguja 14G permitió avanzar en el diagnóstico diferencial, estableciendo    el diagnóstico final de MD(1,2).

La diferenciación entre MD y carcinoma es imperativa    pero dificultosa en aspectos semiológicos e imaginológicos convencionales, dada    su similitud; por lo anterior, en una paciente con diabetes mellitus tipo I    de larga data, pre-menopáusica y con nodulo palpable en mamas radiológicamente    densas, debería sospecharse MD, debiendo completar la evaluación con ecograf    ía, eventual RM y efectuar biopsia core para establecer su diagnóstico y descartar    malignidad.

Conclusión

En mamografía y ecografía, la mastopatía diabética    presenta características imaginológicas similares al carcinoma; la RM puede    colaborar en el diagnóstico diferencial, al no evidenciar realce patológico    estromal.

La biopsia eco-guiada posibilita el diagnóstico    de la mastopatía diabética.