https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082005000100006
USO Y ABUSO DEL ESTUDIO RADIOLOGICO DE ESOFAGO, ESTOMAGO Y DUODENO EN PACIENTES PEDIATRICOS: NECESIDAD DE UNA ADECUADA NORMATIVA Y DE UNA ESTANDARIZACION DEL EXAMEN

 

 

Resumen.          Introducción: El rol de la radiografía de esófago,          estómago y duodeno (RxEED) en el estudio del niño con vómitos          y en especial, en la pesquisa del reflujo gastroesofágico (RGE),          en nuestro medio, es confuso. El RGE es una condición generalmente          fisiológica que se manifiesta como regurgitación habitual          en el lactante menor. La academia Americana de Pediatría considera          la RxEED como un procedimiento útil para la evaluación de          anormalidades anatómicas y reitera que en los lactantes con vómitos          y regurgitación, la historia clínica y el examen físico          son suficientes para formular diagnóstico, reconocer complicaciones          e iniciar tratamiento. Los radiólogos estamos efectuando exámenes          muchas veces innecesarios y molestos para los niños, cuyos resultados          no son adecuadamente interpretados, ya sea por desconocimiento de los          médicos solicitantes o por una errada normativa legal en cuanto          a la extensión de licencia maternal. Se debe agregar que estamos          haciendo uso inadecuado de radiación ionizante. Objetivos:          Este trabajo persigue analizar la confusión sobre          la utilidad e indicaciones de la RxEED en el estudio del niño con          vómitos o regurgitación, la inadecuada indicación          médica de este y la errada normativa vigente que obliga a los niños          a ser sometidos a este estudio para extender una licencia postnatal de          las madres. Se propone además, un intento para estandarizar la          técnica de examen y establecer un consenso en cuanto a sus indicaciones          e interpretación. Pacientes y Método: En forma prospectiva,          se incluyó en este estudio a 190 niños, menores de 1 año,          estudiados en forma consecutiva con RxEED en nuestro Hospital Clínico,          desde el 1° de Abril hasta el 30 de Septiembre del 2004. En cada          caso se consignó numerosos antecedentes, incluyendo la técnica          del examen, el cuadro clínico, el motivo del examen y un cuestionario          a los padres. 



Resultados:Este          estudio reveló que la mayor parte de los niños referidos          para RxEED, eran lactantes que solamente presentaban regurgitación          y/o vómitos, sin complicaciones de ninguna especie y en la gran          mayoría no existía una indicación médica real.          Un 79% de los pacientes fue referido por vómitos o regurgitación          y en un 6% no se especificaron causas. Sólo en un 4% se sospechó          un trastorno de la deglución, que podría justificar el examen.           

 En 46          casos (24%), la madre estaba ya con licencia debido al RGE de su hijo          al momento del examen y en 39 de ellas (85%) el examen se solicitó          por vómitos o regurgitación, con una mediana de edad de          cuatro meses. Los hijos de las 114 madres que no estaban con licencia          fueron referidos al estudio por vómitos o regurgitación          en un 62% de los casos y la mediana de edad fue de tres meses. Treinta          de estas 114 madres (26%) concurrieron al examen para obtener una probable          concesión de licencia para su trabajo, en caso que se documentara          RGE en sus hijos. En 81 pacientes hubo RGE en el examen y en tres se comprobó          una alteración en la deglución. En ningún paciente          se documentó anormalidad anatómica del esófago, del          estómago, ni alteraciones evidentes del vaciamiento gástrico.          Conclusiones: 

Nuestros          resultados comprueban que el uso de la RxEED en el niño, ha sido          notablemente desvirtuado en nuestro medio, tanto desde el punto de vista          médico como social, siendo solicitado sin causas médicas          justificadas en la inmensa mayoría de los casos y su indicación          solo sirve de pretexto para documentar una condición fisiológica          con el fin de conceder licencias de trabajo maternales. 

 La normativa          vigente debería se modificada para extender el período de          licencia maternal postnatal a todas las madres sin excepción o          bien buscar otras herramienta que permita reconocer los casos que realmente          requieren una extensión de ella, y liberar a los radiólogos          de estar involucrados en una práctica éticamente discutible.          Es necesario además estandarizar la técnica de la RxEED,          en nuestro          medio, para lo cual se hace una proposición. 

Palabras          claves: Radiografía de esófago, estómago y duodeno.          Reflujo gastroesofágico,

 



Introducción 

 El reflujo          gastroesofágico (RGE), se define como el paso retrógrado          del contenido gástrico al esófago, constituyendo en el lactante          un evento fisiológico que disminuye con la edad(1,2).          Su importancia clínica es la potencial asociación con otras          patologías como el retardo ponderal, patología respiratoria          o eventualmente episodios agudos amenazante de la vida (ALTE)(3).          

 La Academia          Americana de Pediatría ha respaldado una guía de práctica          clínica destinada al manejo de pacientes con RGE(4).          En ella se reitera que en los lactantes con vómitos y regurgitación,          la historia clínica y el examen físico son suficientes para          formular un diagnóstico, reconocer complicaciones e iniciar un          tratamiento y generalmente no se requiere de ningún tipo de exámenes          para confirmar el diagnóstico(4). Distinto es el caso          de aquellos pacientes en que existe sospecha clínica de RGE, una          patología asociada y no se obtiene respuesta al tratamiento médico          indicado, en ellos el estudio de imágenes es necesario para descartar          una causa anatómica. Es nuestra impresión que esto no ha          sido bien entendido por los médicos de nuestro medio. 

 Los pacientes          con retardo del desarrollo psicomotor o daño neurológico          constituyen un grupo diferente, ya que pueden tener un importante RGE          y sufrir además con mayor frecuencia complicaciones secundarias          a éste(1). Ellos requieren la certificación del          diagnóstico y un tratamiento más agresivo, algunas veces          quirúrgico. 

 En la actualidad,          el examen con mayor rendimiento en el diagnóstico de RGE es la          pH metría de 24 horas(3) que permite conocer además          del número de episodios ocurridos en un período de 24 horas,          el tiempo de duración de cada uno de ellos y el tiempo total de          pH ácido en el esófago. Sin embargo, no evalúa el          volumen del material refluido y su rendimiento disminuye cuando el material          refluido tiene un pH no ácido(5-7). 

 La radiografía          de esófago, estómago y duodeno (RxEED), fue uno de los primeros          estudios utilizados para el diagnóstico de RGE, en la convicción          de que con este examen era posible evaluar con certeza no sólo          la presencia de este y su magnitud, sino también descartar una          hernia hiatal, la que se consideraba estaba frecuentemente asociada(1,          8-9). Estudios posteriores demostraron que su sensibilidad en la          detección de RGE es baja, tanto en pacientes adultos como pediátricos,          sin el uso de maniobras de provocación y no permite diferenciar          entre reflujos fisiológicos y patológicos(10-12).          Asimismo,          se ha demostrado que el hallazgo de alteraciones anatómicas que          expliquen los vómitos, es poco frecuente(13) y que no          existe diferencia significativa en la frecuencia de hernia hiatal entre          pacientes con y sin RGE diagnosticado con pH metría (70% y 63%          respectivamente)(13). En nuestro medio, la RxEED es el método          diagnóstico más utilizado para el diagnóstico de          RGE en la actualidad. 



 Existen          otros métodos diagnósticos que se han utilizado con menor          frecuencia para evaluar el RGE, tales como la manometría, la cintigrafía,          la endoscopía y la ultrasonografía(14-15). 

 Nuestra          legislación permite otorgar licencia a aquellas madres cuyos hijos          menores de un año presenten enfermedad grave(16). Dentro          de éstas, se incluye el RGE y el método diagnóstico          utilizado para este objeto es la RxEED. Desde hace un tiempo, se ha planteado          como un hecho, el uso ganancial de este examen para la obtención          de los beneficios del sistema de salud por parte de las madres. 

 Por otro          lado, desgraciadamente en nuestro país no está estandarizado          el método de la RxEED, de tal manera que su resultado puede ser          variable según quién sea el operador. Tampoco existe uniformidad          en cuanto a su interpretación, lo que contribuye a aumentar más          aún la confusión. 

 Los objetivos          de este trabajo fueron: (a) evaluar la realidad que existe en el ambiente          médico local, en cuanto a la utilidad e indicaciones de la RxEED,          (b) tratar de determinar la proporción de exámenes que son          solicitados sin haber una adecuada indicación médica, (c)          buscar si existe o no evidencia que permita plantear el uso con fines          gananciales de la RxEED en nuestro medio, por parte de las usuarias del          sistema de salud y (d) intentar estandarizar la técnica de este          método diagnóstico y uniformar su interpretación          en nuestro país. 

 

Pacientes          y método 

 En forma          prospectiva, se evaluó a todos los niños menores de 15 años,          estudiados en forma consecutiva con RxEED en el Departamento de Radiología          de nuestro Hospital Clínico, entre el 1° de Abril y el 30          de Septiembre del año 2004. Se reunió un total de 190 pacientes,          de los cuales 164 eran menores de un año, y en cada uno de ellos          se consignó en forma sistemática, antecedentes en una ficha          predeterminada, incluyendo información relativa a la técnica          del examen, el cuadro clínico, el motivo del examen y un cuestionario          a los padres (Anexo 1). 



Técnica          del examen: La técnica del examen fue la misma en todos los          pacientes y corresponde a la utilizada desde hace muchos años en          nuestro Departamento, basados en nuestra propia experiencia y en lo publicado          en la literatura internacional(12-17). Antes de comenzar el          examen, se explicó el procedimiento a los padres y/o al niño,          según el caso. Una vez instalado el paciente en la mesa de examen,          se efectuó protección gonadal con dispositivo plomado. El          medio de contraste utilizado fue sulfato de bario (HD200 plus, Lafayette          Pharmaceuticals, Inc), en suspensión y a una concentración          de 80%, el que fue administrado por boca,          a través de mamadera y/o jeringa y/o cuchara, según fuera          necesario. El examen se inició con el paciente en decúbito          lateral derecho, donde se obtuvo dos imágenes laterales incluyendo          faringe, esófago y unión gastroesofágica. En este          momento se evaluó dirigidamente los mecanismos de la deglución.          Luego, con el paciente en decúbito supino, se obtuvo otras dos          imágenes del esófago en proyección anteroposterior          (AP). Posteriormente, se administró el resto del bario hasta obtener          una adecuada distensión del fondo gástrico, para lograr          así una oferta adecuada a la unión gastroesofágica,          lo que se logró con una cantidad variable de contraste, según          la edad del niño. En ningún caso se intentó llenar          totalmente el estómago con contraste ni se persiguió alcanzar          el volumen normalmente ingerido por el niño en cada alimentación.          En ese momento y estando el paciente en decúbito supino e intentando          mantener en contacto el bario con la unión esófago-gástrica          se investigó RGE con fluoroscopia intermitente, con tiempos cortos          de observación, por un período de aproximadamente 5 minutos          completando en total un tiempo de radioscopia efectivo no mayor a 120          segundos, sin intentar ningún tipo de maniobras provocativas. En          caso de observar RGE, se obtuvo una o dos imágenes adicionales          y se constató el número de episodios durante el tiempo de          observación, además de su cuantía, el tiempo de barrido          esofágico y eventual pasaje a la vía aérea. Posteriormente,          y con el paciente en decúbito lateral derecho, se evaluó          el vaciamiento gástrico y el duodeno. La posición del ligamento          de Treitz fue certificada con imágenes obtenidas en proyección          lateral y AP. Finalmente, se obtuvo una imagen panorámica del estómago,          duodeno y yeyuno proximal en AP.



Anexo          1. Ficha usada para consignación de datos. Estudio RGE. 



 

CASO Nº..........Nombre...........................................................Edad...........          

Fecha...............Fono......................Médico          tratante .................................... 

Diagnóstico          en solicitud de examen............................................................          

SINTOMAS          

¿Reflejo          de tos adecuado? ........................................................................          

Infecciones          respiratorias.............................................................................          

Retardo ponderal................dolor          abdominal............................................... 

Vómitos:............duración.............frecuencia...............comienzo.................          

Sospecha          trastorno de la deglución............................................................          

¿Esta          en tratamiento por RGE?.......¿Con que tratamiento?.......................          

¿Con          respuesta clínica?..............................................................................          

¿Tiene          RxEED anterior?............Hallazgos..................................................          

TECNICA DEL          EXAMEN. 

Duración..........          Nº de exposiciones..........Volumen de bario.......................          

Edad gestacional.....................          Peso nacimiento......................................... 

Mamadera................Jeringa..............Cuchara................SNG....................          

Tiempo de          examen del RGE...................¿Llanto?......................................          

Pasaje a          vía aérea...................Reflujo nasofaríngeo..................................          

HALLAZGOS          

Alteración          de la deglución ..........................................................................          

Esófago:......................Normal......................          Anormal ............................... 

RGE: Espontáneo          No......... Sí ......... Nº de episodios.................................          

 Cuantía:          Abundante.............. moderado................ leve......................          

 Barrido          esofágico ..............................................................................          

¿Significado          patológico? ............................................................................          

Vaciamiento          gástrico ..................................................................................          

Ligamento          de treitz normal........................ Anormal....................................          

Otros...........................................................................................................          

PERCEPCIÓN          DE LOS PADRES 

¿Le          explicó el pediatra el examen?.............................................................          

¿Esta          la madre o tutor con licencia por RGE del niño?...............................          

¿Cuánto          tiempo?...............................Isapre................................................          

¿Tiene          el examen relación con la suspención o extensión          de la licencia?....... 

¿Tiene          otros exámenes?.............................................................................          

¿Traumático          para el niño? ...............¿lo haría otra vez? ...........................          

¿Deberían          inventar un método más sencillo? ............................................          

 





 

Resultados 

 Del total          de 190 pacientes, 104 eran niñas y 86 varones, con un promedio          de edad de 9,7 meses y una mediana de 3 meses. El motivo del examen, en          157 fue un diagnóstico clínico presuntivo de RGE y el examen          era solicitado para certificar este diagnóstico; de éstos,          100 (53 %) no habían sido sometidos a ningún tipo de tratamiento          médico para RGE. En este mismo grupo, 27 pacientes tenían          un estudio radiológico previo donde se había demostrado          RGE en 23 y en 4, este examen había sido reportado como normal.          En 55 (28%) pacientes el estudio se solicitó para evaluar respuesta          al tratamiento médico. De los 190 pacientes, 33 fueron referidos          con un diagnóstico diferente de RGE (Tabla I).          

  

Gráfico          1. Distribución de los pacientes por edad (menores de 6 meses).   

 Cincuenta          y cuatro pacientes (28 %) presentaban el antecedente de patología          respiratoria. Ochenta y nueve madres (46%) manifestaron que elexamen          era realizado para obtener una extensión o concesión de          su licencia.    Al momento          del examen, 164 niños (86%) eran menores de un año y la          mayoría de ellos se distribuyen entre los 2 y 3 meses (Gráfico          1). El promedio de edad en este grupo y cuyas madres no tenían          licencia tipo IV, que corresponde a las extendidas a madres por enfermedad          grave de niño menor de un año, fue de 3 meses, correspondiendo          a 114 casos (60%).   El volumen          de bario promedio utilizado en menores de 6 meses fue 43 cc, entre 6 y          12 meses 58 cc; entre 13 y 36 meses 57 cc y en mayores de 36 meses 75cc.            El examen          mostró RGE en un 46% de los pacientes y en 3 (1,5%) se comprobó          una alteración en la deglución. Sólo 14 niños          de aquellos con diagnóstico          clínico de RGE eran mayores de un año (7,4%).    En ningún          paciente se documentó anormalidad anatómica ni alteraciones          evidentes del vaciamiento gástrico. En dos pacientes (1%) se demostró          ángulo de Treitz en línea media; pero en posición          alta y posterior.    Discusión   El RGE es          un fenómeno que, tanto niños como adultos, lo presentan          de manera habitual, sin que ello necesariamente sea patológico(1,4,18).          Se ha considerado como normal un pH intraesofágico menor de 4,          hasta en un 5 % del tiempo total de un día (0.96 hr)(19-20).            Se habla          de enfermedad relacionada al RGE cuando éste produce síntomas,          con o sin evidencias de esofagitis en la endoscopía(21)          y el objetivo fundamental del tratamiento es aliviar estos síntomas,          promoviendo el normal desarrollo, curar la esofagitis y evitar complicaciones          respiratorias u otras.   La Academia          Americana de Pediatría publicó recomendaciones en relación          a los niños con RGE y enfermedades relacionadas y en ellas especifica          que la historia clínica y el examen físico son suficientes          para el manejo de esta condición, dejando los estudios por imágenes          y de laboratorio para situaciones limitadas y específicas, como          son la existencia de complicaciones relacionadas al RGE (retardo ponderal,          patología pulmonar recurrente, etc.), la falta de resolución          de síntomas de RGE a los 18 - 24 meses de vida, síntomas          de alarma, retardo ponderal a pesar de adecuada oferta calórica,          pirosis persistente a pesar de adecuado tratamiento, asma persistente          a pesar de adecuado tratamiento, neumonías recurrentes, manteniéndose          aún la controversia en relación a los episodios de ALTE(4).            En la actualidad          el examen de mayor certeza en el diagnóstico y detección          de episodios de RGE ácido es la medición de pH intraesofágico          en 24 horas, donde se registran los episodios de RGE medidos por el porcentaje          de tiempo en que el pH es igual o menor de 4, a través de una sonda          fina y flexible colocada en esófago distal, considerando normal          hasta un 5% del tiempo monitorizado(3). De esta manera permite          conocer no sólo el número de episodios de RGE en un período          de 24 horas, sino también el tiempo de duración de cada          uno de ellos y el tiempo total de pH ácido en el esófago.          Sin embargo, no permite evaluar el volumen del material refluido y su          rendimiento es menor cuando este tiene un pH no ácido (5-7). Los          exámenes anormales pueden ser catalogados como RGE leve (6%-9%),          moderado (10%-19%), o severo (más del 20%)(21). Thomsom          y cols.(22), en una población de 117 pacientes que presentaban          síntomas atribuidos a RGE,          encontraron que solo un 60% de ellos reunía criterios diagnósticos          de RGE, según pH(22).    En nuestro          medio, la RxEED es el método diagnóstico más ampliamente          utilizado para el diagnóstico de RGE. Su sensibilidad ha sido reportada          entre 26% y 95% (Tabla II), en la detección          de RGE. Existe aún controversia en cuanto a la utilidad de la utilización          de maniobras provocativas, como valsalva o el «sifonaje de agua»,          ya que algunos autores señalan un sustancial aumento de la sensibilidad          en la detección del RGE (22), pero otros establecen          que esta mejoría en la sensibilidad es a expensas de una pérdida          inaceptable de especificidad, por un aumento en los falsos positivos,          tanto en pacientes pediátricos como adultos (12, 19).          Los trabajos al respecto han comparado los hallazgos de la RxEED con los          de la pH-metría de 24 horas, considerando esta última como          gold standard. De esta manera, Chen y cols.(18) reportaron          que sólo un 30% de los pacientes que presentaba pH-metría          alterada, tenía signos radiológicos de enfermedad por RGE.          Por otro lado, Thomson y cols.(22) encontraron RGE espontáneo          sólo en un 26% de aquellos pacientes con pH-metría alterada,          pero al utilizar el «sifonaje de agua» y otras maniobras provocativas,          este valor subía hasta 70%. Sin embargo, estos autores no hacen          mención del porcentaje de pacientes que tenían RGE, sin          presentar pH-metría alterada.   Otro punto          a evaluar, es la relevancia del volumen del material refluido. Thomson          y cols.(22) no encontraron una relación estadísticamente          significativa entre el nivel alcanzado por el reflujo en el esófago,          en la RxEED y el porcentaje del tiempo con pH menor de 4 en el estudio          de pH-metría, ni con los hallazgos en la endoscopía o la          biopsia.   

 En          cuanto al método utilizado para realizar el estudio radiológico,          la mayor proporción del tiempo el paciente se encuentra en decúbito          supino, lo cual ha sido demostrado aumenta los episodios de RGE en exámenes          de monitoreo de pH en 24 horas(23-24). El volumen de bario          utilizado no ha sido estandarizado, pero la recomendación es utilizar          una cantidad          suficiente como para obtener una adecuada oferta a la unión gastroesofágica,          evaluada bajo visión fluoroscópica. En nuestra experiencia,          los volúmenes fueron proporcionales a la edad del niño,          desde un promedio de 43 cc en menores de 6 meses, hasta 75 cc en mayores          de 36 meses, valores similares a los reportados por Aksglaede y cols.(12).             Desgraciadamente,          en nuestro medio este examen no ha sido estandarizado, por lo que es muy          difícil comparar la experiencia entre diferentes centros. Proponemos,          estandarizar esta técnica, de acuerdo a lo antes mencionado, para          lo cual sugerimos nuestra metódica como protocolo de examen.   Como ha          sido demostrado la capacidad del examen para objetivar el RGE, es baja          y mejora al utilizar maniobras provocativas, pero sin tener claro el significado          de esto. Entonces, surge la inquietud respecto a qué le pedimos          a la RxEED. En este sentido, la recomendación de la Academia Americana          de Pediatría es utilizar este examen para la evaluación          anatómica del tubo digestivo superior, en busca de patologías          que puedan explicar la sintomatología de aquellos pacientes en          que sea justificado descartar alteraciones tales como hernia hiatal, malrotación          intestinal, etc.(4).   Nuestros          resultados son concordantes con lo expuesto en la literatura. De los 155          pacientes con diagnóstico clínico de RGE, sólo en          88 (46%) se documentó su existencia durante el examen, destacando          el hecho que no realizamos maniobras provocativas.   Como hemos          destacado, la evidencia en la literatura es bastante clara con respecto          a las indicaciones de la RxEED, las que son bastante acotadas, fundamentalmente          dirigidas a la evaluación anatómica de un grupo seleccionado          de pacientes. Sin embargo, en nuestros resultados comprobamos que solo          18 (9%) de los pacientes presentaba una causa que podría justificar          la indicación del examen, ya sea por persistencia de los síntomas          sobre el primer año de vida o por signos de alarma asociados al          RGE. Siendo así, nuestra recomendación es que el examen          se concentre en búsqueda de alteraciones anatómicas, sin          insistir en la demostración de RGE.   En nuestra          legislación, según la ley 19.250, articulo nº185, se          establece que: «Cuando la salud de un niño menor de un año          requiera de atención en el hogar con motivo de enfermedad grave,          circunstancia que deberá ser acreditada mediante certificado médico          otorgado o ratificado por los Servicios que tengan a su cargo la atención          médica de los menores, la madre trabajadora tendrá derecho          al permiso y subsidio que establece el artículo anterior por el          período que el respectivo Servicio determine. Si los beneficios          precedentes fueren obtenidos          en forma indebida, los trabajadores involucrados serán solidariamente          responsables de la restitución de las prestaciones pecuniarias          percibidas, sin perjuicio de las sanciones penales que por este hecho          les pudiere corresponder» (15).    La licencia          postnatal presenta una extensión de 84 días, es decir 2          meses y 24 días de vida del lactante. En nuestra experiencia y          la de otros en nuestro medio(30), el promedio de edad de los          niños al momento de realizar el examen, fue de aproximadamente          tres meses, coincidente con la finalización del período          postnatal. Del total de las madres encuestadas, un 46% manifestó          direc-tamente que realizaba el examen para la obtención de una          licencia tipo IV.   Los datos          obtenidos comprueban la creencia que existe un uso ganancial de la RxEED          por parte de las usuarias del sistema de salud, aprovechando un vacío          en la legislación que no define qué patologías deben          ser consideradas graves, sin existir datos en la literatura que permitan          afirmar que el RGE no complicado en niños menores de un año          deba ser considerado patológico.   En este          sentido, los radiólogos hemos sido partícipes de esto al          hacer estos exámenes muchas veces innecesarios, con lo que hemos          colaborado en la mantención de esta práctica en el tiempo.          Surge además la responsabilidad ética de someter a un paciente          a radiación innecesaria en un periodo de la vida en que sus potenciales          riesgos son mayores.   Es evidente          la necesidad de modificar la legislación, pues los datos en la          actualidad son claros al respecto, y el gasto estimado es de al menos          $ 32 mil millones por este tipo de licencias, con un aumento en los últimos          11 años de 1.377% de gasto por concepto de este beneficio, de acuerdo          a fuentes del Ministerio de Hacienda, lo que evidentemente repercute en          un costo social que afecta a la hora del abordaje de verdaderas patologías.             Resumen          y conclusiones  1) Nuestra          experiencia muestra claramente el uso excesivo y muchas veces innecesario,          de la RX-EED en el estudio del niño con vómitos en nuestro          medio. Médicos clínicos y radiólogos chilenos debemos          uniformar criterios, basados en nuestra propia experiencia y en la internacional.           2) Es fundamental          uniformar la técnica de la Rx-EED, para lo cual se propone un protocolo.           3) Es también          necesario uniformar la manera de informar o reportar los resultados obtenidos,          para facilitar a los médicos clínicos su interpretación.           4) Es imprescindible          que nosotros radiólogos, conozcamos las indicaciones, limitaciones          y rendimiento de la Rx-EED.  5) Los fines          gananciales de solicitud del examen por parte de los padres esta más          allá de nosotros. Es evidente la necesidad de revisar la legislación          al respecto, para que las madres trabajadoras puedan estar al lado de          sus hijos cuando sea realmente necesario y sin tener que exponer a los          niños a radiación innecesaria.   6) La Rx-EED          no debiera ser un factor relevante al momento de decidir si otorgar o          no licencia a la madre de un niño vomitador.    Bibliografía  1. Cosoi          E. Reflujo Gastroesofágico en lactantes y niños. Pediatría          al Día 1997; 13: 20-25.         [ Links ]2. Willich          E. The function of the cardias in childhood. J Pediatr Surg 1971; 3: 141-167.                  [ Links ]3. Andze          GO, Brandt ML, St Vil D et al. Diagnosis and treatment of gastroesophageal          reflux in 500 children with respiratory symptoms: The value of pH monitoring.          J Ped Surg 1991; 26: 295-300.         [ Links ]4. Pediatric          GE Reflux. Clinical practice guidelines. J Pediatr Gastroenterol Nutr,          2001; 32, Suppl 2.         [ Links ]5. Dalt LD,          Mazzolenni S, Montini G et al. Diagnostic Accuracy of pH monitoring in          gastroesophageal reflux. Arch Dis Child 1989; 64: 1421-1426.         [ Links ]6. Johnson          LF, De Meester TR. Twenty-four hour pH monitoring of the distal esophagus:          a quantitative measurement of gastroesophageal reflux. Am J Gastroenterol          1974; 62: 325-332.         [ Links ]7. Mattox          HE, Richter JE. Prolonged ambulatory esophageal pH monitoring in the evaluation          of gastroesophageal Reflux Disease. Am J Med 1990; 89: 345-356.         [ Links ]8. Ott DJ,          Glauser SJ, Ledbetter MS et al. Association of hiatal hernia and gastroesophageal          reflux: Correlation between presence and size of hiatal hernia and 24          hour pH monitoring of the esophagus. AJR 1995; 165: 557-559.         [ Links ]9. Mittai          RK. Hiatal hernia and gastroesophageal reflux: Another attempt to resolve          the controversy. Gastroenterology 1993; 105: 941-942.         [ Links ]10. Da Dalt          L, Mazzoleni S, Riello D et al. Comparison of radiology and 24-hour esophageal          pH-monitoring in the diagnosis of gastroesophageal reflux in various pediatric          age groups. Pediatr Med Chir. 1991; 13: 369-72.         [ Links ]11. Al-Khawari          HA, Sinan TS, Seymour H. Diagnosis of gastro-oesophageal reflux in children.          Comparison between oesophageal pH and barium examinations. Pediatr Radiol          2002; 32 :765-70. Epub 2002 Aug 09.         [ Links ]12. Aksglaede          K, Pedersen JB, Lange A et al. Gastro-esophageal reflux demonstrated by          radiography in infants less than 1 year of age. Comparison with pH monitoring.          Acta Radiol. 2003; 44: 136-8.         [ Links ]13. Johnston          BT, Troshinsky MB, Castell JA, Castell DO. Comparison of barium radiology          with esophageal pH monitoring in the diagnosis of gastroesophageal reflux          disease. Am J Gastroenterol. 1996; 91:1181-5.         [ Links ] 14. Gomes          H, Menenteau B. Gastroesophageal reflux: Comparative study between sonography          and pH monitoring. Pediatr Radiol. 1991, 21: 168-174.         [ Links ]15. Wrigth          LL, Baker KR, Mery RG. Ultrasound diagnosis of gastroesophageal reflux.          J Ultrasound Med 1988; 7: 471.         [ Links ]16. Código          del trabajo. DFL Número 1.- Santiago, 7 de Enero de 1994.- Subsecretaria          del trabajo fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del codigo          del trabajo.         [ Links ]17. David          A. Stringer. Pediatric Gastrointestinal imaging. 1989. B.C. Decker, Inc.          Pags 19-20.         [ Links ]18. Guiraldes          E. Larraín FJ, Harris P. Manual de Gastroenterología Pediátrica.          Ediciones Universidad Católica de Chile. 1997. 115-132.         [ Links ]19. Rosen          SN, Pope CE. Extended esophageal pH monitoring: an analysis of the literature          and assessment of its role in the diagnosis and management of gastroesophageal          reflux. J Clin Gastroenterol 1989; 11: 260-270.         [ Links ]20. Richter          JE, Bradley LA, DeMeester TR, Wu WC. Normal 24 hour ambulatory esophageal          pH values: influence of study center, pH electrodes, age and gender. Dig          Dis Sci 1992; 37: 849-856.         [ Links ]21. Chen          M, Ott D, Sinclari J, Wallace C. Gastro-esophageal Reflux Disease: Correlation          of pH testing and radiographic findings. Radiology 1992; 185: 483-486.                  [ Links ]22. Thompson          JK, Robert E , Koeh RE , Richter J. Detection of gastroesophageal reflux:          Value of barium studies compared with 24 hrs pH monitoring. Am J Roengenl          AJR 1994; 162: 621-626.         [ Links ]23. Byrne          WJ, Euler AR, Campbell M. Body position and esophageal sphincter pressure          in infants. Am J Dis Child. 1982; 136: 523-5.         [ Links ]24. Tutuian          R, Elton JP, Castell DO et al. Effects of position on oesophageal function:          Studies using combined manometry and multichannel intraluminal impedance.          Neurogastroenterol Motil. 2003; 15: 63-7.         [ Links ]25. Ott DJ.          Gastroesophageal Redlux: What is the role of barium studies? Am J Roentgenol          AJR 1994; 162: 627-629.         [ Links ]26. Blumhagen          JD, Christie DL. Gastresofageal reflux in children: Evaluation of water-siphon          test. Radiology 1979; 131: 345-349.         [ Links ]27. Sellar          Rj, De Caesttecker JS, Heading RC. Barium radiology: A sensitive test          for gastroesophageal reflux. Clin Radiol 1987; 38: 303-307.         [ Links ]28. Guiraldes          E. Pediatric Gastroenterology in Chile. A Personal Perspective. J Ped          Gastroenterol 2001: 33: 231_232.         [ Links ]29. Meyers          WF, Roberts CC, Johnson DG, Herbst JJ. Value of tests for evaluation of          gastroesophageal reflux in children. J Pediatr Surg. 1985; 5: 515-20.                  [ Links ]30. Arce          JD. Comunicación personal. Dr.          Cristián García B.    

 Departamento          de Radiología. Facultad de Medicina.     Pontificia          Universidad Católica.     Marcoleta          367. F: 3543704 • cgarcia@med.puc.cl 



Gráfico          1. Distribución de los pacientes por edad (menores de 6 meses).

  

 Cincuenta          y cuatro pacientes (28 %) presentaban el antecedente de patología          respiratoria. Ochenta y nueve madres (46%) manifestaron que elexamen          era realizado para obtener una extensión o concesión de          su licencia.    Al momento          del examen, 164 niños (86%) eran menores de un año y la          mayoría de ellos se distribuyen entre los 2 y 3 meses (Gráfico          1). El promedio de edad en este grupo y cuyas madres no tenían          licencia tipo IV, que corresponde a las extendidas a madres por enfermedad          grave de niño menor de un año, fue de 3 meses, correspondiendo          a 114 casos (60%).   El volumen          de bario promedio utilizado en menores de 6 meses fue 43 cc, entre 6 y          12 meses 58 cc; entre 13 y 36 meses 57 cc y en mayores de 36 meses 75cc.            El examen          mostró RGE en un 46% de los pacientes y en 3 (1,5%) se comprobó          una alteración en la deglución. Sólo 14 niños          de aquellos con diagnóstico          clínico de RGE eran mayores de un año (7,4%).    En ningún          paciente se documentó anormalidad anatómica ni alteraciones          evidentes del vaciamiento gástrico. En dos pacientes (1%) se demostró          ángulo de Treitz en línea media; pero en posición          alta y posterior.    Discusión   El RGE es          un fenómeno que, tanto niños como adultos, lo presentan          de manera habitual, sin que ello necesariamente sea patológico(1,4,18).          Se ha considerado como normal un pH intraesofágico menor de 4,          hasta en un 5 % del tiempo total de un día (0.96 hr)(19-20).            Se habla          de enfermedad relacionada al RGE cuando éste produce síntomas,          con o sin evidencias de esofagitis en la endoscopía(21)          y el objetivo fundamental del tratamiento es aliviar estos síntomas,          promoviendo el normal desarrollo, curar la esofagitis y evitar complicaciones          respiratorias u otras.   La Academia          Americana de Pediatría publicó recomendaciones en relación          a los niños con RGE y enfermedades relacionadas y en ellas especifica          que la historia clínica y el examen físico son suficientes          para el manejo de esta condición, dejando los estudios por imágenes          y de laboratorio para situaciones limitadas y específicas, como          son la existencia de complicaciones relacionadas al RGE (retardo ponderal,          patología pulmonar recurrente, etc.), la falta de resolución          de síntomas de RGE a los 18 - 24 meses de vida, síntomas          de alarma, retardo ponderal a pesar de adecuada oferta calórica,          pirosis persistente a pesar de adecuado tratamiento, asma persistente          a pesar de adecuado tratamiento, neumonías recurrentes, manteniéndose          aún la controversia en relación a los episodios de ALTE(4).            En la actualidad          el examen de mayor certeza en el diagnóstico y detección          de episodios de RGE ácido es la medición de pH intraesofágico          en 24 horas, donde se registran los episodios de RGE medidos por el porcentaje          de tiempo en que el pH es igual o menor de 4, a través de una sonda          fina y flexible colocada en esófago distal, considerando normal          hasta un 5% del tiempo monitorizado(3). De esta manera permite          conocer no sólo el número de episodios de RGE en un período          de 24 horas, sino también el tiempo de duración de cada          uno de ellos y el tiempo total de pH ácido en el esófago.          Sin embargo, no permite evaluar el volumen del material refluido y su          rendimiento es menor cuando este tiene un pH no ácido (5-7). Los          exámenes anormales pueden ser catalogados como RGE leve (6%-9%),          moderado (10%-19%), o severo (más del 20%)(21). Thomsom          y cols.(22), en una población de 117 pacientes que presentaban          síntomas atribuidos a RGE,          encontraron que solo un 60% de ellos reunía criterios diagnósticos          de RGE, según pH(22).    En nuestro          medio, la RxEED es el método diagnóstico más ampliamente          utilizado para el diagnóstico de RGE. Su sensibilidad ha sido reportada          entre 26% y 95% (Tabla II), en la detección          de RGE. Existe aún controversia en cuanto a la utilidad de la utilización          de maniobras provocativas, como valsalva o el «sifonaje de agua»,          ya que algunos autores señalan un sustancial aumento de la sensibilidad          en la detección del RGE (22), pero otros establecen          que esta mejoría en la sensibilidad es a expensas de una pérdida          inaceptable de especificidad, por un aumento en los falsos positivos,          tanto en pacientes pediátricos como adultos (12, 19).          Los trabajos al respecto han comparado los hallazgos de la RxEED con los          de la pH-metría de 24 horas, considerando esta última como          gold standard. De esta manera, Chen y cols.(18) reportaron          que sólo un 30% de los pacientes que presentaba pH-metría          alterada, tenía signos radiológicos de enfermedad por RGE.          Por otro lado, Thomson y cols.(22) encontraron RGE espontáneo          sólo en un 26% de aquellos pacientes con pH-metría alterada,          pero al utilizar el «sifonaje de agua» y otras maniobras provocativas,          este valor subía hasta 70%. Sin embargo, estos autores no hacen          mención del porcentaje de pacientes que tenían RGE, sin          presentar pH-metría alterada.   Otro punto          a evaluar, es la relevancia del volumen del material refluido. Thomson          y cols.(22) no encontraron una relación estadísticamente          significativa entre el nivel alcanzado por el reflujo en el esófago,          en la RxEED y el porcentaje del tiempo con pH menor de 4 en el estudio          de pH-metría, ni con los hallazgos en la endoscopía o la          biopsia.   

 En          cuanto al método utilizado para realizar el estudio radiológico,          la mayor proporción del tiempo el paciente se encuentra en decúbito          supino, lo cual ha sido demostrado aumenta los episodios de RGE en exámenes          de monitoreo de pH en 24 horas(23-24). El volumen de bario          utilizado no ha sido estandarizado, pero la recomendación es utilizar          una cantidad          suficiente como para obtener una adecuada oferta a la unión gastroesofágica,          evaluada bajo visión fluoroscópica. En nuestra experiencia,          los volúmenes fueron proporcionales a la edad del niño,          desde un promedio de 43 cc en menores de 6 meses, hasta 75 cc en mayores          de 36 meses, valores similares a los reportados por Aksglaede y cols.(12).             Desgraciadamente,          en nuestro medio este examen no ha sido estandarizado, por lo que es muy          difícil comparar la experiencia entre diferentes centros. Proponemos,          estandarizar esta técnica, de acuerdo a lo antes mencionado, para          lo cual sugerimos nuestra metódica como protocolo de examen.   Como ha          sido demostrado la capacidad del examen para objetivar el RGE, es baja          y mejora al utilizar maniobras provocativas, pero sin tener claro el significado          de esto. Entonces, surge la inquietud respecto a qué le pedimos          a la RxEED. En este sentido, la recomendación de la Academia Americana          de Pediatría es utilizar este examen para la evaluación          anatómica del tubo digestivo superior, en busca de patologías          que puedan explicar la sintomatología de aquellos pacientes en          que sea justificado descartar alteraciones tales como hernia hiatal, malrotación          intestinal, etc.(4).   Nuestros          resultados son concordantes con lo expuesto en la literatura. De los 155          pacientes con diagnóstico clínico de RGE, sólo en          88 (46%) se documentó su existencia durante el examen, destacando          el hecho que no realizamos maniobras provocativas.   Como hemos          destacado, la evidencia en la literatura es bastante clara con respecto          a las indicaciones de la RxEED, las que son bastante acotadas, fundamentalmente          dirigidas a la evaluación anatómica de un grupo seleccionado          de pacientes. Sin embargo, en nuestros resultados comprobamos que solo          18 (9%) de los pacientes presentaba una causa que podría justificar          la indicación del examen, ya sea por persistencia de los síntomas          sobre el primer año de vida o por signos de alarma asociados al          RGE. Siendo así, nuestra recomendación es que el examen          se concentre en búsqueda de alteraciones anatómicas, sin          insistir en la demostración de RGE.   En nuestra          legislación, según la ley 19.250, articulo nº185, se          establece que: «Cuando la salud de un niño menor de un año          requiera de atención en el hogar con motivo de enfermedad grave,          circunstancia que deberá ser acreditada mediante certificado médico          otorgado o ratificado por los Servicios que tengan a su cargo la atención          médica de los menores, la madre trabajadora tendrá derecho          al permiso y subsidio que establece el artículo anterior por el          período que el respectivo Servicio determine. Si los beneficios          precedentes fueren obtenidos          en forma indebida, los trabajadores involucrados serán solidariamente          responsables de la restitución de las prestaciones pecuniarias          percibidas, sin perjuicio de las sanciones penales que por este hecho          les pudiere corresponder» (15).    La licencia          postnatal presenta una extensión de 84 días, es decir 2          meses y 24 días de vida del lactante. En nuestra experiencia y          la de otros en nuestro medio(30), el promedio de edad de los          niños al momento de realizar el examen, fue de aproximadamente          tres meses, coincidente con la finalización del período          postnatal. Del total de las madres encuestadas, un 46% manifestó          direc-tamente que realizaba el examen para la obtención de una          licencia tipo IV.   Los datos          obtenidos comprueban la creencia que existe un uso ganancial de la RxEED          por parte de las usuarias del sistema de salud, aprovechando un vacío          en la legislación que no define qué patologías deben          ser consideradas graves, sin existir datos en la literatura que permitan          afirmar que el RGE no complicado en niños menores de un año          deba ser considerado patológico.   En este          sentido, los radiólogos hemos sido partícipes de esto al          hacer estos exámenes muchas veces innecesarios, con lo que hemos          colaborado en la mantención de esta práctica en el tiempo.          Surge además la responsabilidad ética de someter a un paciente          a radiación innecesaria en un periodo de la vida en que sus potenciales          riesgos son mayores.   Es evidente          la necesidad de modificar la legislación, pues los datos en la          actualidad son claros al respecto, y el gasto estimado es de al menos          $ 32 mil millones por este tipo de licencias, con un aumento en los últimos          11 años de 1.377% de gasto por concepto de este beneficio, de acuerdo          a fuentes del Ministerio de Hacienda, lo que evidentemente repercute en          un costo social que afecta a la hora del abordaje de verdaderas patologías.             Resumen          y conclusiones  1) Nuestra          experiencia muestra claramente el uso excesivo y muchas veces innecesario,          de la RX-EED en el estudio del niño con vómitos en nuestro          medio. Médicos clínicos y radiólogos chilenos debemos          uniformar criterios, basados en nuestra propia experiencia y en la internacional.           2) Es fundamental          uniformar la técnica de la Rx-EED, para lo cual se propone un protocolo.           3) Es también          necesario uniformar la manera de informar o reportar los resultados obtenidos,          para facilitar a los médicos clínicos su interpretación.           4) Es imprescindible          que nosotros radiólogos, conozcamos las indicaciones, limitaciones          y rendimiento de la Rx-EED.  5) Los fines          gananciales de solicitud del examen por parte de los padres esta más          allá de nosotros. Es evidente la necesidad de revisar la legislación          al respecto, para que las madres trabajadoras puedan estar al lado de          sus hijos cuando sea realmente necesario y sin tener que exponer a los          niños a radiación innecesaria.   6) La Rx-EED          no debiera ser un factor relevante al momento de decidir si otorgar o          no licencia a la madre de un niño vomitador.    Bibliografía  1. Cosoi          E. Reflujo Gastroesofágico en lactantes y niños. Pediatría          al Día 1997; 13: 20-25.         [ Links ]2. Willich          E. The function of the cardias in childhood. J Pediatr Surg 1971; 3: 141-167.                  [ Links ]3. Andze          GO, Brandt ML, St Vil D et al. Diagnosis and treatment of gastroesophageal          reflux in 500 children with respiratory symptoms: The value of pH monitoring.          J Ped Surg 1991; 26: 295-300.         [ Links ]4. Pediatric          GE Reflux. Clinical practice guidelines. J Pediatr Gastroenterol Nutr,          2001; 32, Suppl 2.         [ Links ]5. Dalt LD,          Mazzolenni S, Montini G et al. Diagnostic Accuracy of pH monitoring in          gastroesophageal reflux. Arch Dis Child 1989; 64: 1421-1426.         [ Links ]6. Johnson          LF, De Meester TR. Twenty-four hour pH monitoring of the distal esophagus:          a quantitative measurement of gastroesophageal reflux. Am J Gastroenterol          1974; 62: 325-332.         [ Links ]7. Mattox          HE, Richter JE. Prolonged ambulatory esophageal pH monitoring in the evaluation          of gastroesophageal Reflux Disease. Am J Med 1990; 89: 345-356.         [ Links ]8. Ott DJ,          Glauser SJ, Ledbetter MS et al. Association of hiatal hernia and gastroesophageal          reflux: Correlation between presence and size of hiatal hernia and 24          hour pH monitoring of the esophagus. AJR 1995; 165: 557-559.         [ Links ]9. Mittai          RK. Hiatal hernia and gastroesophageal reflux: Another attempt to resolve          the controversy. Gastroenterology 1993; 105: 941-942.         [ Links ]10. Da Dalt          L, Mazzoleni S, Riello D et al. Comparison of radiology and 24-hour esophageal          pH-monitoring in the diagnosis of gastroesophageal reflux in various pediatric          age groups. Pediatr Med Chir. 1991; 13: 369-72.         [ Links ]11. Al-Khawari          HA, Sinan TS, Seymour H. Diagnosis of gastro-oesophageal reflux in children.          Comparison between oesophageal pH and barium examinations. Pediatr Radiol          2002; 32 :765-70. Epub 2002 Aug 09.         [ Links ]12. Aksglaede          K, Pedersen JB, Lange A et al. Gastro-esophageal reflux demonstrated by          radiography in infants less than 1 year of age. Comparison with pH monitoring.          Acta Radiol. 2003; 44: 136-8.         [ Links ]13. Johnston          BT, Troshinsky MB, Castell JA, Castell DO. Comparison of barium radiology          with esophageal pH monitoring in the diagnosis of gastroesophageal reflux          disease. Am J Gastroenterol. 1996; 91:1181-5.         [ Links ] 14. Gomes          H, Menenteau B. Gastroesophageal reflux: Comparative study between sonography          and pH monitoring. Pediatr Radiol. 1991, 21: 168-174.         [ Links ]15. Wrigth          LL, Baker KR, Mery RG. Ultrasound diagnosis of gastroesophageal reflux.          J Ultrasound Med 1988; 7: 471.         [ Links ]16. Código          del trabajo. DFL Número 1.- Santiago, 7 de Enero de 1994.- Subsecretaria          del trabajo fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del codigo          del trabajo.         [ Links ]17. David          A. Stringer. Pediatric Gastrointestinal imaging. 1989. B.C. Decker, Inc.          Pags 19-20.         [ Links ]18. Guiraldes          E. Larraín FJ, Harris P. Manual de Gastroenterología Pediátrica.          Ediciones Universidad Católica de Chile. 1997. 115-132.         [ Links ]19. Rosen          SN, Pope CE. Extended esophageal pH monitoring: an analysis of the literature          and assessment of its role in the diagnosis and management of gastroesophageal          reflux. J Clin Gastroenterol 1989; 11: 260-270.         [ Links ]20. Richter          JE, Bradley LA, DeMeester TR, Wu WC. Normal 24 hour ambulatory esophageal          pH values: influence of study center, pH electrodes, age and gender. Dig          Dis Sci 1992; 37: 849-856.         [ Links ]21. Chen          M, Ott D, Sinclari J, Wallace C. Gastro-esophageal Reflux Disease: Correlation          of pH testing and radiographic findings. Radiology 1992; 185: 483-486.                  [ Links ]22. Thompson          JK, Robert E , Koeh RE , Richter J. Detection of gastroesophageal reflux:          Value of barium studies compared with 24 hrs pH monitoring. Am J Roengenl          AJR 1994; 162: 621-626.         [ Links ]23. Byrne          WJ, Euler AR, Campbell M. Body position and esophageal sphincter pressure          in infants. Am J Dis Child. 1982; 136: 523-5.         [ Links ]24. Tutuian          R, Elton JP, Castell DO et al. Effects of position on oesophageal function:          Studies using combined manometry and multichannel intraluminal impedance.          Neurogastroenterol Motil. 2003; 15: 63-7.         [ Links ]25. Ott DJ.          Gastroesophageal Redlux: What is the role of barium studies? Am J Roentgenol          AJR 1994; 162: 627-629.         [ Links ]26. Blumhagen          JD, Christie DL. Gastresofageal reflux in children: Evaluation of water-siphon          test. Radiology 1979; 131: 345-349.         [ Links ]27. Sellar          Rj, De Caesttecker JS, Heading RC. Barium radiology: A sensitive test          for gastroesophageal reflux. Clin Radiol 1987; 38: 303-307.         [ Links ]28. Guiraldes          E. Pediatric Gastroenterology in Chile. A Personal Perspective. J Ped          Gastroenterol 2001: 33: 231_232.         [ Links ]29. Meyers          WF, Roberts CC, Johnson DG, Herbst JJ. Value of tests for evaluation of          gastroesophageal reflux in children. J Pediatr Surg. 1985; 5: 515-20.                  [ Links ]30. Arce          JD. Comunicación personal. Dr.          Cristián García B.    

 Departamento          de Radiología. Facultad de Medicina.     Pontificia          Universidad Católica.     Marcoleta          367. F: 3543704 • cgarcia@med.puc.cl 





Cincuenta          y cuatro pacientes (28 %) presentaban el antecedente de patología          respiratoria. Ochenta y nueve madres (46%) manifestaron que elexamen          era realizado para obtener una extensión o concesión de          su licencia. 



 Al momento          del examen, 164 niños (86%) eran menores de un año y la          mayoría de ellos se distribuyen entre los 2 y 3 meses (Gráfico          1). El promedio de edad en este grupo y cuyas madres no tenían          licencia tipo IV, que corresponde a las extendidas a madres por enfermedad          grave de niño menor de un año, fue de 3 meses, correspondiendo          a 114 casos (60%). 

 El volumen          de bario promedio utilizado en menores de 6 meses fue 43 cc, entre 6 y          12 meses 58 cc; entre 13 y 36 meses 57 cc y en mayores de 36 meses 75cc.          

 El examen          mostró RGE en un 46% de los pacientes y en 3 (1,5%) se comprobó          una alteración en la deglución. Sólo 14 niños          de aquellos con diagnóstico          clínico de RGE eran mayores de un año (7,4%). 



 En ningún          paciente se documentó anormalidad anatómica ni alteraciones          evidentes del vaciamiento gástrico. En dos pacientes (1%) se demostró          ángulo de Treitz en línea media; pero en posición          alta y posterior. 

 

Discusión 

 El RGE es          un fenómeno que, tanto niños como adultos, lo presentan          de manera habitual, sin que ello necesariamente sea patológico(1,4,18).          Se ha considerado como normal un pH intraesofágico menor de 4,          hasta en un 5 % del tiempo total de un día (0.96 hr)(19-20).          

 Se habla          de enfermedad relacionada al RGE cuando éste produce síntomas,          con o sin evidencias de esofagitis en la endoscopía(21)          y el objetivo fundamental del tratamiento es aliviar estos síntomas,          promoviendo el normal desarrollo, curar la esofagitis y evitar complicaciones          respiratorias u otras. 

 La Academia          Americana de Pediatría publicó recomendaciones en relación          a los niños con RGE y enfermedades relacionadas y en ellas especifica          que la historia clínica y el examen físico son suficientes          para el manejo de esta condición, dejando los estudios por imágenes          y de laboratorio para situaciones limitadas y específicas, como          son la existencia de complicaciones relacionadas al RGE (retardo ponderal,          patología pulmonar recurrente, etc.), la falta de resolución          de síntomas de RGE a los 18 - 24 meses de vida, síntomas          de alarma, retardo ponderal a pesar de adecuada oferta calórica,          pirosis persistente a pesar de adecuado tratamiento, asma persistente          a pesar de adecuado tratamiento, neumonías recurrentes, manteniéndose          aún la controversia en relación a los episodios de ALTE(4).          

 En la actualidad          el examen de mayor certeza en el diagnóstico y detección          de episodios de RGE ácido es la medición de pH intraesofágico          en 24 horas, donde se registran los episodios de RGE medidos por el porcentaje          de tiempo en que el pH es igual o menor de 4, a través de una sonda          fina y flexible colocada en esófago distal, considerando normal          hasta un 5% del tiempo monitorizado(3). De esta manera permite          conocer no sólo el número de episodios de RGE en un período          de 24 horas, sino también el tiempo de duración de cada          uno de ellos y el tiempo total de pH ácido en el esófago.          Sin embargo, no permite evaluar el volumen del material refluido y su          rendimiento es menor cuando este tiene un pH no ácido (5-7). Los          exámenes anormales pueden ser catalogados como RGE leve (6%-9%),          moderado (10%-19%), o severo (más del 20%)(21). Thomsom          y cols.(22), en una población de 117 pacientes que presentaban          síntomas atribuidos a RGE,          encontraron que solo un 60% de ellos reunía criterios diagnósticos          de RGE, según pH(22). 



 En nuestro          medio, la RxEED es el método diagnóstico más ampliamente          utilizado para el diagnóstico de RGE. Su sensibilidad ha sido reportada          entre 26% y 95% (Tabla II), en la detección          de RGE. Existe aún controversia en cuanto a la utilidad de la utilización          de maniobras provocativas, como valsalva o el «sifonaje de agua»,          ya que algunos autores señalan un sustancial aumento de la sensibilidad          en la detección del RGE (22), pero otros establecen          que esta mejoría en la sensibilidad es a expensas de una pérdida          inaceptable de especificidad, por un aumento en los falsos positivos,          tanto en pacientes pediátricos como adultos (12, 19).          Los trabajos al respecto han comparado los hallazgos de la RxEED con los          de la pH-metría de 24 horas, considerando esta última como          gold standard. De esta manera, Chen y cols.(18) reportaron          que sólo un 30% de los pacientes que presentaba pH-metría          alterada, tenía signos radiológicos de enfermedad por RGE.          Por otro lado, Thomson y cols.(22) encontraron RGE espontáneo          sólo en un 26% de aquellos pacientes con pH-metría alterada,          pero al utilizar el «sifonaje de agua» y otras maniobras provocativas,          este valor subía hasta 70%. Sin embargo, estos autores no hacen          mención del porcentaje de pacientes que tenían RGE, sin          presentar pH-metría alterada. 

 Otro punto          a evaluar, es la relevancia del volumen del material refluido. Thomson          y cols.(22) no encontraron una relación estadísticamente          significativa entre el nivel alcanzado por el reflujo en el esófago,          en la RxEED y el porcentaje del tiempo con pH menor de 4 en el estudio          de pH-metría, ni con los hallazgos en la endoscopía o la          biopsia.

  

 En          cuanto al método utilizado para realizar el estudio radiológico,          la mayor proporción del tiempo el paciente se encuentra en decúbito          supino, lo cual ha sido demostrado aumenta los episodios de RGE en exámenes          de monitoreo de pH en 24 horas(23-24). El volumen de bario          utilizado no ha sido estandarizado, pero la recomendación es utilizar          una cantidad          suficiente como para obtener una adecuada oferta a la unión gastroesofágica,          evaluada bajo visión fluoroscópica. En nuestra experiencia,          los volúmenes fueron proporcionales a la edad del niño,          desde un promedio de 43 cc en menores de 6 meses, hasta 75 cc en mayores          de 36 meses, valores similares a los reportados por Aksglaede y cols.(12).             Desgraciadamente,          en nuestro medio este examen no ha sido estandarizado, por lo que es muy          difícil comparar la experiencia entre diferentes centros. Proponemos,          estandarizar esta técnica, de acuerdo a lo antes mencionado, para          lo cual sugerimos nuestra metódica como protocolo de examen.   Como ha          sido demostrado la capacidad del examen para objetivar el RGE, es baja          y mejora al utilizar maniobras provocativas, pero sin tener claro el significado          de esto. Entonces, surge la inquietud respecto a qué le pedimos          a la RxEED. En este sentido, la recomendación de la Academia Americana          de Pediatría es utilizar este examen para la evaluación          anatómica del tubo digestivo superior, en busca de patologías          que puedan explicar la sintomatología de aquellos pacientes en          que sea justificado descartar alteraciones tales como hernia hiatal, malrotación          intestinal, etc.(4).   Nuestros          resultados son concordantes con lo expuesto en la literatura. De los 155          pacientes con diagnóstico clínico de RGE, sólo en          88 (46%) se documentó su existencia durante el examen, destacando          el hecho que no realizamos maniobras provocativas.   Como hemos          destacado, la evidencia en la literatura es bastante clara con respecto          a las indicaciones de la RxEED, las que son bastante acotadas, fundamentalmente          dirigidas a la evaluación anatómica de un grupo seleccionado          de pacientes. Sin embargo, en nuestros resultados comprobamos que solo          18 (9%) de los pacientes presentaba una causa que podría justificar          la indicación del examen, ya sea por persistencia de los síntomas          sobre el primer año de vida o por signos de alarma asociados al          RGE. Siendo así, nuestra recomendación es que el examen          se concentre en búsqueda de alteraciones anatómicas, sin          insistir en la demostración de RGE.   En nuestra          legislación, según la ley 19.250, articulo nº185, se          establece que: «Cuando la salud de un niño menor de un año          requiera de atención en el hogar con motivo de enfermedad grave,          circunstancia que deberá ser acreditada mediante certificado médico          otorgado o ratificado por los Servicios que tengan a su cargo la atención          médica de los menores, la madre trabajadora tendrá derecho          al permiso y subsidio que establece el artículo anterior por el          período que el respectivo Servicio determine. Si los beneficios          precedentes fueren obtenidos          en forma indebida, los trabajadores involucrados serán solidariamente          responsables de la restitución de las prestaciones pecuniarias          percibidas, sin perjuicio de las sanciones penales que por este hecho          les pudiere corresponder» (15).    La licencia          postnatal presenta una extensión de 84 días, es decir 2          meses y 24 días de vida del lactante. En nuestra experiencia y          la de otros en nuestro medio(30), el promedio de edad de los          niños al momento de realizar el examen, fue de aproximadamente          tres meses, coincidente con la finalización del período          postnatal. Del total de las madres encuestadas, un 46% manifestó          direc-tamente que realizaba el examen para la obtención de una          licencia tipo IV.   Los datos          obtenidos comprueban la creencia que existe un uso ganancial de la RxEED          por parte de las usuarias del sistema de salud, aprovechando un vacío          en la legislación que no define qué patologías deben          ser consideradas graves, sin existir datos en la literatura que permitan          afirmar que el RGE no complicado en niños menores de un año          deba ser considerado patológico.   En este          sentido, los radiólogos hemos sido partícipes de esto al          hacer estos exámenes muchas veces innecesarios, con lo que hemos          colaborado en la mantención de esta práctica en el tiempo.          Surge además la responsabilidad ética de someter a un paciente          a radiación innecesaria en un periodo de la vida en que sus potenciales          riesgos son mayores.   Es evidente          la necesidad de modificar la legislación, pues los datos en la          actualidad son claros al respecto, y el gasto estimado es de al menos          $ 32 mil millones por este tipo de licencias, con un aumento en los últimos          11 años de 1.377% de gasto por concepto de este beneficio, de acuerdo          a fuentes del Ministerio de Hacienda, lo que evidentemente repercute en          un costo social que afecta a la hora del abordaje de verdaderas patologías.             Resumen          y conclusiones  1) Nuestra          experiencia muestra claramente el uso excesivo y muchas veces innecesario,          de la RX-EED en el estudio del niño con vómitos en nuestro          medio. Médicos clínicos y radiólogos chilenos debemos          uniformar criterios, basados en nuestra propia experiencia y en la internacional.           2) Es fundamental          uniformar la técnica de la Rx-EED, para lo cual se propone un protocolo.           3) Es también          necesario uniformar la manera de informar o reportar los resultados obtenidos,          para facilitar a los médicos clínicos su interpretación.           4) Es imprescindible          que nosotros radiólogos, conozcamos las indicaciones, limitaciones          y rendimiento de la Rx-EED.  5) Los fines          gananciales de solicitud del examen por parte de los padres esta más          allá de nosotros. Es evidente la necesidad de revisar la legislación          al respecto, para que las madres trabajadoras puedan estar al lado de          sus hijos cuando sea realmente necesario y sin tener que exponer a los          niños a radiación innecesaria.   6) La Rx-EED          no debiera ser un factor relevante al momento de decidir si otorgar o          no licencia a la madre de un niño vomitador.    Bibliografía  1. Cosoi          E. Reflujo Gastroesofágico en lactantes y niños. Pediatría          al Día 1997; 13: 20-25.         [ Links ]2. Willich          E. The function of the cardias in childhood. J Pediatr Surg 1971; 3: 141-167.                  [ Links ]3. Andze          GO, Brandt ML, St Vil D et al. Diagnosis and treatment of gastroesophageal          reflux in 500 children with respiratory symptoms: The value of pH monitoring.          J Ped Surg 1991; 26: 295-300.         [ Links ]4. Pediatric          GE Reflux. Clinical practice guidelines. J Pediatr Gastroenterol Nutr,          2001; 32, Suppl 2.         [ Links ]5. Dalt LD,          Mazzolenni S, Montini G et al. Diagnostic Accuracy of pH monitoring in          gastroesophageal reflux. Arch Dis Child 1989; 64: 1421-1426.         [ Links ]6. Johnson          LF, De Meester TR. Twenty-four hour pH monitoring of the distal esophagus:          a quantitative measurement of gastroesophageal reflux. Am J Gastroenterol          1974; 62: 325-332.         [ Links ]7. Mattox          HE, Richter JE. Prolonged ambulatory esophageal pH monitoring in the evaluation          of gastroesophageal Reflux Disease. Am J Med 1990; 89: 345-356.         [ Links ]8. Ott DJ,          Glauser SJ, Ledbetter MS et al. Association of hiatal hernia and gastroesophageal          reflux: Correlation between presence and size of hiatal hernia and 24          hour pH monitoring of the esophagus. AJR 1995; 165: 557-559.         [ Links ]9. Mittai          RK. Hiatal hernia and gastroesophageal reflux: Another attempt to resolve          the controversy. Gastroenterology 1993; 105: 941-942.         [ Links ]10. Da Dalt          L, Mazzoleni S, Riello D et al. Comparison of radiology and 24-hour esophageal          pH-monitoring in the diagnosis of gastroesophageal reflux in various pediatric          age groups. Pediatr Med Chir. 1991; 13: 369-72.         [ Links ]11. Al-Khawari          HA, Sinan TS, Seymour H. Diagnosis of gastro-oesophageal reflux in children.          Comparison between oesophageal pH and barium examinations. Pediatr Radiol          2002; 32 :765-70. Epub 2002 Aug 09.         [ Links ]12. Aksglaede          K, Pedersen JB, Lange A et al. Gastro-esophageal reflux demonstrated by          radiography in infants less than 1 year of age. Comparison with pH monitoring.          Acta Radiol. 2003; 44: 136-8.         [ Links ]13. Johnston          BT, Troshinsky MB, Castell JA, Castell DO. Comparison of barium radiology          with esophageal pH monitoring in the diagnosis of gastroesophageal reflux          disease. Am J Gastroenterol. 1996; 91:1181-5.         [ Links ] 14. Gomes          H, Menenteau B. Gastroesophageal reflux: Comparative study between sonography          and pH monitoring. Pediatr Radiol. 1991, 21: 168-174.         [ Links ]15. Wrigth          LL, Baker KR, Mery RG. Ultrasound diagnosis of gastroesophageal reflux.          J Ultrasound Med 1988; 7: 471.         [ Links ]16. Código          del trabajo. DFL Número 1.- Santiago, 7 de Enero de 1994.- Subsecretaria          del trabajo fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del codigo          del trabajo.         [ Links ]17. David          A. Stringer. Pediatric Gastrointestinal imaging. 1989. B.C. Decker, Inc.          Pags 19-20.         [ Links ]18. Guiraldes          E. Larraín FJ, Harris P. Manual de Gastroenterología Pediátrica.          Ediciones Universidad Católica de Chile. 1997. 115-132.         [ Links ]19. Rosen          SN, Pope CE. Extended esophageal pH monitoring: an analysis of the literature          and assessment of its role in the diagnosis and management of gastroesophageal          reflux. J Clin Gastroenterol 1989; 11: 260-270.         [ Links ]20. Richter          JE, Bradley LA, DeMeester TR, Wu WC. Normal 24 hour ambulatory esophageal          pH values: influence of study center, pH electrodes, age and gender. Dig          Dis Sci 1992; 37: 849-856.         [ Links ]21. Chen          M, Ott D, Sinclari J, Wallace C. Gastro-esophageal Reflux Disease: Correlation          of pH testing and radiographic findings. Radiology 1992; 185: 483-486.                  [ Links ]22. Thompson          JK, Robert E , Koeh RE , Richter J. Detection of gastroesophageal reflux:          Value of barium studies compared with 24 hrs pH monitoring. Am J Roengenl          AJR 1994; 162: 621-626.         [ Links ]23. Byrne          WJ, Euler AR, Campbell M. Body position and esophageal sphincter pressure          in infants. Am J Dis Child. 1982; 136: 523-5.         [ Links ]24. Tutuian          R, Elton JP, Castell DO et al. Effects of position on oesophageal function:          Studies using combined manometry and multichannel intraluminal impedance.          Neurogastroenterol Motil. 2003; 15: 63-7.         [ Links ]25. Ott DJ.          Gastroesophageal Redlux: What is the role of barium studies? Am J Roentgenol          AJR 1994; 162: 627-629.         [ Links ]26. Blumhagen          JD, Christie DL. Gastresofageal reflux in children: Evaluation of water-siphon          test. Radiology 1979; 131: 345-349.         [ Links ]27. Sellar          Rj, De Caesttecker JS, Heading RC. Barium radiology: A sensitive test          for gastroesophageal reflux. Clin Radiol 1987; 38: 303-307.         [ Links ]28. Guiraldes          E. Pediatric Gastroenterology in Chile. A Personal Perspective. J Ped          Gastroenterol 2001: 33: 231_232.         [ Links ]29. Meyers          WF, Roberts CC, Johnson DG, Herbst JJ. Value of tests for evaluation of          gastroesophageal reflux in children. J Pediatr Surg. 1985; 5: 515-20.                  [ Links ]30. Arce          JD. Comunicación personal. Dr.          Cristián García B.    

 Departamento          de Radiología. Facultad de Medicina.     Pontificia          Universidad Católica.     Marcoleta          367. F: 3543704 • cgarcia@med.puc.cl 



 En          cuanto al método utilizado para realizar el estudio radiológico,          la mayor proporción del tiempo el paciente se encuentra en decúbito          supino, lo cual ha sido demostrado aumenta los episodios de RGE en exámenes          de monitoreo de pH en 24 horas(23-24). El volumen de bario          utilizado no ha sido estandarizado, pero la recomendación es utilizar          una cantidad          suficiente como para obtener una adecuada oferta a la unión gastroesofágica,          evaluada bajo visión fluoroscópica. En nuestra experiencia,          los volúmenes fueron proporcionales a la edad del niño,          desde un promedio de 43 cc en menores de 6 meses, hasta 75 cc en mayores          de 36 meses, valores similares a los reportados por Aksglaede y cols.(12).          



 Desgraciadamente,          en nuestro medio este examen no ha sido estandarizado, por lo que es muy          difícil comparar la experiencia entre diferentes centros. Proponemos,          estandarizar esta técnica, de acuerdo a lo antes mencionado, para          lo cual sugerimos nuestra metódica como protocolo de examen. 

 Como ha          sido demostrado la capacidad del examen para objetivar el RGE, es baja          y mejora al utilizar maniobras provocativas, pero sin tener claro el significado          de esto. Entonces, surge la inquietud respecto a qué le pedimos          a la RxEED. En este sentido, la recomendación de la Academia Americana          de Pediatría es utilizar este examen para la evaluación          anatómica del tubo digestivo superior, en busca de patologías          que puedan explicar la sintomatología de aquellos pacientes en          que sea justificado descartar alteraciones tales como hernia hiatal, malrotación          intestinal, etc.(4). 

 Nuestros          resultados son concordantes con lo expuesto en la literatura. De los 155          pacientes con diagnóstico clínico de RGE, sólo en          88 (46%) se documentó su existencia durante el examen, destacando          el hecho que no realizamos maniobras provocativas. 

 Como hemos          destacado, la evidencia en la literatura es bastante clara con respecto          a las indicaciones de la RxEED, las que son bastante acotadas, fundamentalmente          dirigidas a la evaluación anatómica de un grupo seleccionado          de pacientes. Sin embargo, en nuestros resultados comprobamos que solo          18 (9%) de los pacientes presentaba una causa que podría justificar          la indicación del examen, ya sea por persistencia de los síntomas          sobre el primer año de vida o por signos de alarma asociados al          RGE. Siendo así, nuestra recomendación es que el examen          se concentre en búsqueda de alteraciones anatómicas, sin          insistir en la demostración de RGE. 

 En nuestra          legislación, según la ley 19.250, articulo nº185, se          establece que: «Cuando la salud de un niño menor de un año          requiera de atención en el hogar con motivo de enfermedad grave,          circunstancia que deberá ser acreditada mediante certificado médico          otorgado o ratificado por los Servicios que tengan a su cargo la atención          médica de los menores, la madre trabajadora tendrá derecho          al permiso y subsidio que establece el artículo anterior por el          período que el respectivo Servicio determine. Si los beneficios          precedentes fueren obtenidos          en forma indebida, los trabajadores involucrados serán solidariamente          responsables de la restitución de las prestaciones pecuniarias          percibidas, sin perjuicio de las sanciones penales que por este hecho          les pudiere corresponder» (15). 



 La licencia          postnatal presenta una extensión de 84 días, es decir 2          meses y 24 días de vida del lactante. En nuestra experiencia y          la de otros en nuestro medio(30), el promedio de edad de los          niños al momento de realizar el examen, fue de aproximadamente          tres meses, coincidente con la finalización del período          postnatal. Del total de las madres encuestadas, un 46% manifestó          direc-tamente que realizaba el examen para la obtención de una          licencia tipo IV. 

 Los datos          obtenidos comprueban la creencia que existe un uso ganancial de la RxEED          por parte de las usuarias del sistema de salud, aprovechando un vacío          en la legislación que no define qué patologías deben          ser consideradas graves, sin existir datos en la literatura que permitan          afirmar que el RGE no complicado en niños menores de un año          deba ser considerado patológico. 

 En este          sentido, los radiólogos hemos sido partícipes de esto al          hacer estos exámenes muchas veces innecesarios, con lo que hemos          colaborado en la mantención de esta práctica en el tiempo.          Surge además la responsabilidad ética de someter a un paciente          a radiación innecesaria en un periodo de la vida en que sus potenciales          riesgos son mayores. 

 Es evidente          la necesidad de modificar la legislación, pues los datos en la          actualidad son claros al respecto, y el gasto estimado es de al menos          $ 32 mil millones por este tipo de licencias, con un aumento en los últimos          11 años de 1.377% de gasto por concepto de este beneficio, de acuerdo          a fuentes del Ministerio de Hacienda, lo que evidentemente repercute en          un costo social que afecta a la hora del abordaje de verdaderas patologías.          

 

Resumen          y conclusiones 

1) Nuestra          experiencia muestra claramente el uso excesivo y muchas veces innecesario,          de la RX-EED en el estudio del niño con vómitos en nuestro          medio. Médicos clínicos y radiólogos chilenos debemos          uniformar criterios, basados en nuestra propia experiencia y en la internacional.          

2) Es fundamental          uniformar la técnica de la Rx-EED, para lo cual se propone un protocolo.          

3) Es también          necesario uniformar la manera de informar o reportar los resultados obtenidos,          para facilitar a los médicos clínicos su interpretación.          

4) Es imprescindible          que nosotros radiólogos, conozcamos las indicaciones, limitaciones          y rendimiento de la Rx-EED. 

5) Los fines          gananciales de solicitud del examen por parte de los padres esta más          allá de nosotros. Es evidente la necesidad de revisar la legislación          al respecto, para que las madres trabajadoras puedan estar al lado de          sus hijos cuando sea realmente necesario y sin tener que exponer a los          niños a radiación innecesaria. 



6) La Rx-EED          no debiera ser un factor relevante al momento de decidir si otorgar o          no licencia a la madre de un niño vomitador. 