https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082012000100001
Sociedad de Radiología en el camino de la internacionalización

Revista Chilena de Radiología. Vol. 18 N° 1, año 2012; 3.

EDITORIAL

 

 			

Sociedad de Radiología en el camino de la internacionalización

Durante las últimas décadas nuestra Sociedad de Radiología se ha destacado por la planificación y ejecución de actividades científicas de alto nivel, que han aportado en forma significativa a la capacitación y perfeccionamiento de la comunidad radiológica. Fruto de ello y a la asistencia de muchos de nuestros socios y directivos a importantes congresos mundiales es que se ha producido una verdadera internacionalización de nuestra Sociedad. 

Es así, como desde hace ya un tiempo hemos logrado una presencia permanente en la radiología mundial, con hitos como la realización del congreso del Colegio Interamericano de Radiología (CIR), en Santiago de Chile en octubre del 2010, al cual asistieron 800 radiólogos de Iberoamérica. A ello se sumó la participación de nuestra Sociedad en las importantes Jornadas Paulista de Radiología en el 2011, constituyéndonos en el primer país latinoamericano en ser invitado a estas jornadas. A ellas concurrieron más de 20 profesores chilenos, los cuales demostraron un alto nivel científico, muy apreciado y reconocido por nuestros colegas brasileros.

En esta nueva fase de internacionalización, logramos efectuar el Primer Encuentro Franco-Chileno de Radiología, durante el congreso nacional realizado el año pasado. Un trabajo que se logró producto de la relación de amistad y colaboración científica entre ambas Sociedades, cuya plataforma de acción es la Asociación Franco Chilena de Radiología. Esta alianza ha permitido que durante los últimos cinco años jóvenes radiólogos chilenos hayan realizado estadías de formación en Francia y otros hayan asistido como becarios a las Jornadas Francesas de Radiología. Hay que destacar que en este último congreso no sólo se lograron obtener excelentes trabajos científicos, sino que pudimos contar con la visita de más de 20 destacados radiólogos franceses, lo que nos permitió acercarnos así al alto nivel de la radiología gala, conocida por su rigurosidad y calidad. 

El nivel académico alcanzado por nuestra Sociedad nos ha permitido lograr estos encuentros bilaterales con países que tienen mucho que aportar, como España, con el cual realizaremos en octubre de este año el Primer Congreso Hispano-Chileno de Radiología, al cual vendrán 12 profesores españoles de las diferentes subespecialidades. Estamos ciertos que éste será un encuentro que ratificará la excelente relación que tenemos con la Sociedad Española de Radiología, de la cual somos socios internacionales, con acceso a su página web, cursos en línea y a la Revista Española de Radiología.

Hay que resaltar que las puertas de la radiología europea no sólo se nos han abierto en Francia y en España, sino que en gran parte de ese continente. Con orgullo podemos decir que nuestra Sociedad está invitada a participar en el próximo congreso europeo de radiología en marzo del 2013 en Viena. Un privilegio que compartiremos con España y Sudáfrica. Esa será una oportunidad donde mostraremos áreas de investigación que se han desarrollado en nuestro país, lo que somos como Sociedad, con interludios en los cuales mostraremos nuestros contrastes geográficos y culturales.

Todos estos logros no habrían sido posibles sin la ayuda de cada uno de los socios, de sus aportes, de su calidad académica y de las numerosas investigaciones científicas, muchas de las cuales se publican en este importante medio de comunicación, que es nuestra revista, cada vez más requerida por radiólogos de otros países. 

La internacionalización nos muestra lo que hoy somos como Sociedad Chilena de Radiología: una gran Sociedad, gracias al mérito de todos ustedes.

Dr. Miguel Ángel Pinochet T.

Presidente