https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082018000300117
Angiomiofibroblastoma-like, un tumor excepcional: Presentación de un caso clínico y diagnóstico diferencial

Introducción

Los tumores paratesticulares son en su mayoría tumores de partes blandas, los cuales constituyen un grupo heterogéneo de neoplasias de histología diversa y con un grado variable de agresividad existiendo, desde tumores bien diferenciados hasta sarcomas muy agresivos.

Los tumores benignos paratesticulares más frecuentes son los lipomas y los tumores adenomatoideos1,2. Los tumores del grupo mixoide de localización paratesticular son mucho menos frecuentes, pero deben ser tenidos en cuenta en el diagnóstico diferencial, siendo los más destacables el AMS, AMA, AMF y el AML.

Presentación del caso

Presentamos un caso de nuestra institución, de un varón de 59 años, sin antecedentes de relevancia, salvo por apnea de sueño, que consulta por nódulo palpable en región posterosuperior escrotal izquierda de dos años de evolución, sin aumento de tamaño desde su aparición, pero sí aparición de molestias en región inguinoescrotal desde hace 5 meses.

La ecografía testicular identificó un nódulo sólido paratesticular izquierdo de 10 mm de diámetro máximo con ecogenicidad heterogénea predominantemente hipoecogénica, de bordes bien definidos y presencia de señal de flujo periférica en estudio de Doppler color (Figura 1). Se realizó resección de la lesión con abordaje inguinal. El estudio anatomopatológico de la lesión reveló células fusiformes y estrelladas en un estroma mixoide y vasos telangiectásicos (Figura 2). No se observaron mitosis ni atipias celulares. En la inmunohistoquímica (IHQ) se evidenció positividad para actina de músculo liso, vimentina y CD34 (Figura 3), así como negatividad para receptores Estrogénicos (RE) y de Progesterona (RP) y S-100. Estos hallazgos en su conjunto fueron compatibles con AML.





Figura 1: Ecografía testicular en escala de grises (A) y con Doppler color (B): A. Se identifica lesión sólida nodular paratesticular en lado izquierdo de ecogenicidad predominantemente hipoecogénica y de bordes bien definidos. Con el Doppler color (B) se observa señal doppler periférica en la lesión. 





Figura 1: Ecografía testicular en escala de grises (A) y con Doppler color (B): A. Se identifica lesión sólida nodular paratesticular en lado izquierdo de ecogenicidad predominantemente hipoecogénica y de bordes bien definidos. Con el Doppler color (B) se observa señal doppler periférica en la lesión. 





Figura 2: Visión panorámica de corte histológico de la muestra (A) y con tinción H-E 20x (B): A. Se observa tejido fibrovascular en la periferia de la muestra con zonas de componente mixoide centrales (flecha) y tejido graso maduro (punta de flecha). B. Se identifican células fusiformes de núcleos isomorfos en un estroma mixoide el cual se encuentra rodeado por tejido conjuntivo colágeno (fecha hueca). 





Figura 2: Visión panorámica de corte histológico de la muestra (A) y con tinción H-E 20x (B): A. Se observa tejido fibrovascular en la periferia de la muestra con zonas de componente mixoide centrales (flecha) y tejido graso maduro (punta de flecha). B. Se identifican células fusiformes de núcleos isomorfos en un estroma mixoide el cual se encuentra rodeado por tejido conjuntivo colágeno (fecha hueca). 





Figura 3: Estudio de IHQ de cortes histológicos de la muestra donde se observa positividad para Vimentina a 4x (A), para CD34 a 4x (B) y para Actina de Músculo liso a 10x (C) aumentos. 





Figura 3: Estudio de IHQ de cortes histológicos de la muestra donde se observa positividad para Vimentina a 4x (A), para CD34 a 4x (B) y para Actina de Músculo liso a 10x (C) aumentos. 

Tras la cirugía el paciente se mantuvo asintomático y las dos ecografías de control posteriores mostraban sólo un pequeño hidrocele izquierdo y un área de engrosamiento nodular en la cubierta testicular izquierda, compatibles con cambios postquirúrgicos (Figura 4).





Figura 4: Ecografía testicular de control tras extirpación de la tumoración a los 3 (A) y 10 meses (B): A. Discreto engrosamiento de cubiertas testiculares en borde posterior de testículo izquierdo (flecha) sin evidencia de tumoración. Pequeño Hidrocele (asterisco). B: Engrosamiento nodular ecogénico en testículo izquierdo (punta de flecha) en probable relación con zona de fibrosis post-quirúrgica. 





Figura 4: Ecografía testicular de control tras extirpación de la tumoración a los 3 (A) y 10 meses (B): A. Discreto engrosamiento de cubiertas testiculares en borde posterior de testículo izquierdo (flecha) sin evidencia de tumoración. Pequeño Hidrocele (asterisco). B: Engrosamiento nodular ecogénico en testículo izquierdo (punta de flecha) en probable relación con zona de fibrosis post-quirúrgica. 

Discusión

Los tumores paratesticulares sólo corresponden a una pequeña porción de los tumores intraescrotales (2%), ya que la mayoría tienen un origen testicular1, siendo la mayor parte de naturaleza benigna (70%) y de histología diversa debido a la variedad de tejidos que constituyen la bolsa escrotal y las estructuras paratesticulares (cordón espermático, albugínea y estructuras vestigiales paratesticulares). El tipo histológico más frecuente es el mesenquimal (52%), siendo el lipoma y los tumores adenomatoideos los más frecuentes1,2.

Clínicamente los tumores paratesticulares se presentan como nódulos o masas escrotales de crecimiento progresivo, siendo posible que asocien molestias o dolor inguinoescrotal. En la ecografía es posible observar hidrocele.

Ragiológicamente no es posible realizar un diagnóstico prequirúgico debido a que no existen características de imagen específicas que permitan distinguir lesiones benignas de malignas ni distinguir los distintos tipos histológicos. No obstante, existen hallazgos que pueden orientar hacia benignidad o malignidad. En un estudio ecográfico, las neoplasias benignas paratesticulares suelen ser lesiones sólidas de límites bien definidos y con una hiperecogenicidad homogénea. Las lesiones malignas suelen presentar una ecogenicidad heterogénea o ser homogéneamente hipoecogénicas1. En nuestro caso la ecografía mostró una lesión sólida de localización paratesticular, de bordes bien definidos, ecogenicidad heterogénea de predominio hipoecogénico y presencia de señal Doppler color periférica (Figura 1). No se identificó hidrocele. Estos hallazgos, aunque inespecíficos, sugerían la presencia de una tumoración benigna de origen extratesticular y en el diagnóstico diferencial, por su frecuencia, se incluyeron el tumor adenomatoideo, el leiomioma y el pseudotumor fibroso.

Debido a las características inespecíficas se optó por realizar escisión de la lesión y biopsia intraoperatoria, que reveló neoplasia de estirpe mixoide de bajo grado, descartando malignidad y evitando la orquiectomía.

Al corte, el nódulo presentó un aspecto mixoide, coloración blanquecina y presencia de pseudocápsula fibrosa. El estudio anatomopatológico mostró células fusiformes y estrelladas en un estroma mixoide con vasos telangiectásicos. No se observaron mitosis ni atipias celulares (Figura 2). La inmunohistoquímica (IHQ) evidenció positividad para actina de músculo liso, vimentina y CD34 (Figura 3), así como negatividad para RE, RP y para S-100 con un índice proliferativo (ki- 67) del 2%.

En el diagnóstico diferencial de tumores benignos de estirpe mixoide se incluyen el AMS, AMA, AMF y el AML. Se cree que los tumores mixoides derivan de una misma célula pluripotencial perivascular con capacidad para modificar su fenotipo, lo que explicaría el frecuente solapamiento histológico e inmunohistoquímico de estos tumores6,11 (Tabla 1).





Tabla 1 Resumen de las principales características de los diagnósticos diferenciales del AML. AMS: Angiomixoma superficial, AMA: Angiomixoma agresivo, AMF: Angiomiofibroblastoma, AML: Angiomiofibroblastoma-Like, RE: Receptor de Estrógenos, RP: Receptor de Progesterona, RM: Resonancia Magnética, ECO: Ecografía, TC: Tomografía computarizada, IHQ: Inmunohistoquímica. 







Tabla 1 Resumen de las principales características de los diagnósticos diferenciales del AML. AMS: Angiomixoma superficial, AMA: Angiomixoma agresivo, AMF: Angiomiofibroblastoma, AML: Angiomiofibroblastoma-Like, RE: Receptor de Estrógenos, RP: Receptor de Progesterona, RM: Resonancia Magnética, ECO: Ecografía, TC: Tomografía computarizada, IHQ: Inmunohistoquímica. 

El AMS es un tumor benigno de localización superficial (a diferencia del angiomixoma profundo o agresivo), más frecuente en cabeza, cuello y tronco. Con menor frecuencia puede aparecer en región genital. Se han descrito localizaciones atípicas como en cordón umbilical y cavidad oral9. Su incidencia es igual en ambos sexos y normalmente no sobrepasan los 3 cm de diámetro8,9. Se puede presentar de forma aislada o de forma múltiple (en este último caso se asocian al llamado síndrome de Carney, que cursa con angiomixomas superficiales múltiples de localización mamaria, mixomas cardíacos, alteraciones en la pigmentación cutánea, hiperfunción endocrina y Shwanomas)8,10. En la RM son lesiones hipointensas en T1, hiperintensas en T2 y con captación heterogénea de contraste en el estudio dinámico8.

Macroscopicamente son lesiones polilobuladas mal delimitadas.

En el estudio histológico se identifican fibroblastos con vasos de pared fina y zonas con un infiltrado inflamatorio de predominio neutrófilo (característica específica de estos tumores)8,9,10. En la IHQ presentan positividad para Vimentina y positividad variable para actina de músculo liso y CD34. Suele haber negatividad para S-100 y Desmina8,10.

El AMA es un tumor benigno, aunque localmente agresivo, por lo que generalmente requiere resección quirúrgica amplia con márgenes libres de tumor por su elevada tasa de recidiva (30%). Es más frecuente en la región perineal y pélvica de mujeres (90%) de entre 20 y 40 años3,4. En varones se localiza en el cordón espermático y escroto3,4. Su aspecto macroscópico al corte es gelatinoso de límites bien definidos y sin capsula fibrosa. En el estudio ecográfico es frecuente objetivar una masa pélvica en región perianal generalmente mayor de 10 cm marcadamente hipoecogénica y con componentes sólidos y quísticos2,3,4. En la TC la masa es hipodensa respecto al músculo y presenta captación heterogénea de contraste (Figura 5)2,3. En la RM presenta un patrón característico en “capas” o “remolinos” (capas hipointensas que representan tejido fibrovascular y que recorren el tumor hiperintenso) visible en las secuencias potenciadas en T2 y en T1 con contraste intravenoso (Figura 6)2. Por su crecimiento progresivo y carácter asintomático es frecuente que se confunda inicialmente con patologías como hernia inguinal, quiste de Bartolino, lipomas, hidrocele o el espermatocele4.





Figura 5: TAC con contraste intravenoso en corte sagital (a) y axial (b) de paciente con AMA: Se aprecia una masa pélvica de contornos bien definidos y captación heterogénea de contraste que se encuentra desplazando anteriormente el útero y la vejiga urinaria. Observar la extensión de la masa a la región perineal. Fuente original: From EPOS. Figures 18, Page 40. Poster No.: C-2537. ©Radiology, Traumatologic Hospital, Virgen del Rocio - Seville/ES. Encinas VM, Morales JM, Cano A, Le Cacheux C, Reina JI, Fajardo M, et al. Myxoid soft tissue neoplasm...but which? Congress ECR 2017. Vienna, Austria. DOI: 10.1594/ecr2017/C-2537 





Figura 5: TAC con contraste intravenoso en corte sagital (a) y axial (b) de paciente con AMA: Se aprecia una masa pélvica de contornos bien definidos y captación heterogénea de contraste que se encuentra desplazando anteriormente el útero y la vejiga urinaria. Observar la extensión de la masa a la región perineal. Fuente original: From EPOS. Figures 18, Page 40. Poster No.: C-2537. ©Radiology, Traumatologic Hospital, Virgen del Rocio - Seville/ES. Encinas VM, Morales JM, Cano A, Le Cacheux C, Reina JI, Fajardo M, et al. Myxoid soft tissue neoplasm...but which? Congress ECR 2017. Vienna, Austria. DOI: 10.1594/ecr2017/C-2537 





Figura 6: Imágenes sagitales de RM en secuencias potenciadas en T2 (a) y T1 (b) y cortes coronal y sagital en T1 tras la administración de contraste (c y d) de paciente con AMA: Se aprecia una masa pélvica que se extiende a región perineal con alta señal en T2 (a), baja señal en T1 (b) y con la característica imagen de remolinos o de capas en T1 con contraste (d y c). Fuente original: From de EPOS. Figures 19, Page 41. Poster No.: C-2537. ©Radiology, Traumatologic Hospital, Virgen del Rocio - Seville/ES. Encinas VM, Morales JM, Cano A, Le Cacheux C, Reina JI, Fajardo M, et al. Myxoid soft tissue neoplasm...but which?. Congress ECR 2017. Vienna, Austria. DOI: 10.1594/ecr2017/C-2537. 





Figura 6: Imágenes sagitales de RM en secuencias potenciadas en T2 (a) y T1 (b) y cortes coronal y sagital en T1 tras la administración de contraste (c y d) de paciente con AMA: Se aprecia una masa pélvica que se extiende a región perineal con alta señal en T2 (a), baja señal en T1 (b) y con la característica imagen de remolinos o de capas en T1 con contraste (d y c). Fuente original: From de EPOS. Figures 19, Page 41. Poster No.: C-2537. ©Radiology, Traumatologic Hospital, Virgen del Rocio - Seville/ES. Encinas VM, Morales JM, Cano A, Le Cacheux C, Reina JI, Fajardo M, et al. Myxoid soft tissue neoplasm...but which?. Congress ECR 2017. Vienna, Austria. DOI: 10.1594/ecr2017/C-2537. 

El AMF es un tumor benigno poco frecuente, localizado principalmente en región inguinal y en vulva de mujeres y más raramente en región inguinoescrotal de varones. Se han descrito casos de localización próximas al cordón espermático5. En la ecografía son de ecogenicidad homogénea, límites bien definidos y de localización subcutánea. En la RM son hipointensos en T1 e hiperintensos en T2. Tanto en la RM como en la TC tras la administración de contraste, presentan captación heterogénea del mismo6.

A su aspecto macroscópico, se presenta como una lesión redondeada de pequeño tamaño, superficial y bien delimitada1,5,10. Microscópicamente presenta áreas hipocelulares intercaladas con áreas de mayor celularidad con células fusiformes o estrelladas con diferenciación miofibroblástica embebidas en un estroma mixoide. Es frecuente la presencia de tejido adiposo maduro y abundantes vasos de pared fina6.

En la IHQ se observa positividad para Desmina, Actina, RE y RP. La positividad es variable para CD346,10.

El AML (también llamado angiofibroma celular) es un tumor de muy baja frecuencia que afecta principalmente a mujeres premenopáusicas y que es extremadamente raro en varones, teniendo por principales localizaciones la región inguinoescrotal y perineal y a edades mayores a la del sexo femenino2,11. La localización paratesticular de este tumor sólo ha sido descrita en muy pocos casos en la literatura hasta la fecha11. La mayoría presentan una localización subcutánea de crecimiento lento y de curso benigno2,7,11. Debido a que rara vez recidivan, su tratamiento suele ser la resección quirúrgica con márgenes libres de tumor, no obstante, si presenta un gran tamaño la orquiectomía puede estar indicada7. Ecográficamente presentan generalmente una localización subcutánea, ecogenicidad heterogénea y zonas isoecogénicas respecto a la grasa subcutánea, así como presencia de señal Doppler color. En la TC tienen densidad de partes blandas con focos hiperdensos. En la RM la lesión es hipointensa en T1 (intensidad igual o menor a la del musculo) con zonas hiperintensas que corresponden a las zonas de tejido graso maduro que se observan en la histología (Figura 7a). En secuencias potenciadas en T2 la lesión es hiperintensa y heterogénea (Figura 7b) (11,12. Presentan una captación intensa de contraste en el estudio dinámico (Figura 7c) y no restringen en el estudio de difusión11,12. Macroscópicamente tienen bordes bien definidos y coloración grisáceo-amarillenta al corte. Microscópicamente se observan células fusiformes y epiteloides con diferenciación miofibrobástica inmersas en un estroma mixoide con vasos de pequeño y medio calibre. Presentan atipia limitada y actividad mitótica escasa y tejido adiposo maduro en hasta 50% de los casos1,7,11,12.





Figura 7: RM de paciente con AML (señalado con la flecha blanca en a, b y c): (a), axial en T1 donde se aprecia una lesión bien circunscrita en región perineal de señal predominantemente hipointensa. (b), sagital en T2 que revela hiperintensidad de señal de la lesión. (c), axial en T1 tras la administración de contraste, se aprecia hipercaptación del mismo. Fuente original: From the radiologic pathology archives: Figure 5(a-c). Page 1957.Wolfman DJ, Marko J, Gould CF, et al. Mesenchymal Extratesticular Tumors and Tumorlike Conditions. RadioGraphics 2015; 35:1943 1954. RSNA 2015. 





Figura 7: RM de paciente con AML (señalado con la flecha blanca en a, b y c): (a), axial en T1 donde se aprecia una lesión bien circunscrita en región perineal de señal predominantemente hipointensa. (b), sagital en T2 que revela hiperintensidad de señal de la lesión. (c), axial en T1 tras la administración de contraste, se aprecia hipercaptación del mismo. Fuente original: From the radiologic pathology archives: Figure 5(a-c). Page 1957.Wolfman DJ, Marko J, Gould CF, et al. Mesenchymal Extratesticular Tumors and Tumorlike Conditions. RadioGraphics 2015; 35:1943 1954. RSNA 2015. 

En la IHQ existe positividad para Vimentina y positividad variable para Desmina, actina de musculo liso, CD34, RE y RP. Presentan negatividad para S-10011,12.

El tratamiento de estos tumores es escisión quirúrgica completa con seguimiento radiológico a largo plazo, ya que se han descrito caso de recidiva11.

Conclusión

Las características radiológicas de los tumores paratesticulares no permiten en la actualidad realizar un diagnóstico prequirúrgico de los mismos, no obstante, sí permiten caracterízalos (dimensiones, localización y afectación o no de estructuras adyacentes) y orientar hacia su naturaleza benigna o maligna. Entre estas pruebas destaca la ecografía por su disponibilidad, bajo costo y ausencia de radiaciones ionizantes. La mayoría de los tumores paratesticulares son de origen mesenquimal y abarcan un amplio grupo de entidades histológicas con diferente grado de agresividad, por lo que una correcta caracterización histológica y de IHQ es necesaria para alcanzar un diagnóstico definitivo. En nuestro caso las características de la tumoración revelaron una neoplasia benigna del grupo mixoide compatible con AML.