https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082010000300007
EVALUACIÓN DE OSTEOPOROSIS Y ATEROESCLEROSIS CAROTÍDEA EN RELACIÓN A ENFERMEDAD CEREBROVASCULAR OCLUSIVA

 

Introducción

La ateroesclerosis    y la osteoporosis son dos de las enfermedades crónicas más prevalentes del mundo;    originan la mayor parte de la morbimortalidad en adultos mayores y su prevalencia    sigue en aumento(1). Los estudios que confirman la relación entre    ellas se basan en el aumento, tanto de la mortalidad global como por esta enfermedad,    específicamente en personas con disminución de la masa ósea (MO). La disminución    de MO también se ha asociado con el riesgo de ictus(25). La enfermedad    cerebrovascular (ECV) constituye la primera causa de invalidez y la tercera    causa de muerte de la población adulta en los países desarrollados y en Cuba,    sólo precedida por las enfermedades coronarias y el cáncer(6,8).

Dado que la osteoporosis    podría ser un marcador de riesgo de mortalidad por enfermedad ateroesclerótica    y específicamente por ECV, nos motivamos a realizar esta investigación que tuvo    como propósito determinar la asociación existente entre las manifestaciones    ateroescleróticas carotídeas y los valores cuantitativos de la osteoporosis,    evaluados mediante ecografría Doppler y densitometría respectivamente, en pacientes    con ECVO. Nos planteamos como pregunta para la investigación: ¿Es posible asociar    las diferentes manifestaciones ateroescleróticas carotídeas con los valores    cuantitativos de la DMO?.

Material    y métodos

Se realizó un estudio    prospectivo, descriptivo y transversal en 115 pacientes que ingresaron en el    Servicio de Neurología del Hospital Universitario "Dr. Carlos J. Finlay"    con diagnóstico clínico y tomo-gráfico de ECVO, en el período comprendido entre    junio 2007 y junio 2009. Se determinaron los factores de riesgo ateroesclerótico:    HTA, edad mayor de 60 años, diabetes mellitus (DM), cardiopatía isquémica, ECV    anterior, tabaquismo, alcoholismo y dislipidemia. Las alteraciones carotídeas    se estudiaron mediante ecografía Doppler color de dichas arterias y se efectuó    densitometría a nivel de columna lumbosacra y caderas para determinar la DMO,    en cada uno de los pacientes.

Se excluyó los    siguientes pacientes:

 • Pacientes    a los que no se les pudo realizar la ecografía Doppler de manera satisfactoria    por distintos motivos, siendo los más importantes: calcificaciones    extensas que impidan evaluar el sector, cuello corto, obesidad y bifurcaciones    carotídeas altas. 

• Pacientes    con diagnóstico tomográfico de hemorragia intraparenquimatosa.

Para definir el    diagnóstico etiológico de la ECV isquémica nos basamos en la clasificación de    los infartos cerebrales en sus diferentes subtipos etiológicos adaptada del    Laussane Stroke Registry, (Bogousslavsky 1997) y del comité ad hoc del Grupo    de Estudio de Enfermedades Cerebrovasculares (Arboix et al 1998). Posteriormente    se evaluaron las arterias carótidas, mediante Doppler duplex color. La exploración    fue siempre realizada por el mismo operador (especialista en imaginología con    una experiencia de 12 años en la realización de este tipo de estudio).

Para realizar el    examen ultrasonográfico se empleó un equipo marca Aloka modelo Prosound alfa    5 con un transductor lineal multifrecuencial de 7,5 a 13 MHz. El estudio se    hizo en una habitación con luz atenuada para lograr una mejor apreciación de    los detalles, con el paciente en decúbito supino sobre la camilla, cuello en    extensión ligeramente rotado y ambos brazos en supinación, pegados al cuerpo    para conseguir que los hombros descendieran el máximo    posible. El transductor lineal se ubicó a cada lado del cuello del paciente,    previa aplicación de gel transmisor, explorándose ambos ejes carotídeos y siguiendo    siempre la secuencia que se muestra a continuación:

1. Barrido en escala    de grises, con el transductor en posición transversal desde el origen de la    arteria carótida común hasta la sección más distal posible de la carótida externa    y la carótida interna. Exploración bilateral, comenzando siempre por el mismo    lado.

2. Barrido en escala    de grises, con el transductor en posición longitudinal de los mismos sectores.    Para la identificación correcta de la carótida común, carótida externa y carótida    interna, la exploración se realizó colocando el transductor por anterior o bien    por detrás del músculo esternocleidomastoi-deo.

3. Medición del    grosor de la íntima y media de la carótida (GIM).

4. Introducción    del Doppler color.

5. Observación    cuidadosa de la morfología de las placas (en caso de haberlas).

Con posterioridad    se efectuó el análisis e interpretación de las imágenes, considerando los siguientes    parámetros:

• Grosor carotídeo    intima-media: Para medir el GIM, se amplía el haz ultrasónico perpendicular    a la arteria carótida para discriminar claramente dos líneas, una correspondiente    a la interfaz intima-sangre y la otra a la interfaz media-adventicia. El GIM    se mide como la distancia máxima entre esas dos líneas. Las determinaciones    se realizaron en la carótida común a 1cm del bulbo (Izcovich ED et al., 2004),    cuantificando en mm. Se tomó como parámetro patológico cifras por encima de    1.0 mm. La validación se realizó tomando como mínimo 3 medidas y posteriomente    obteniendo el promedio (Figura 1).     



 Figura Ib.    Valor normal.  

 Figura 1c. Valor patológico.  • Clasificación    de la placa carotídea (Consenso de Estenosis Carotídea, Sociedad Argentina    de Cardiología, Sociedad Neurológica Argentina. Revista Argentina de Cardiología    / vol 74 n° 2 / marzo-abril 2006) (Figura 2). • Uniformemente    anecoica o ecolúcida (placa tipo I).     • Predominantemente    hipoecogénica (placa tipo II)(>    50% hipoecogénica).     • Predominantemente    hiperecogénica (placa tipo III)(>    50% isoecogénica o hiperecogénica).     • Uniformemente    isoecogénica o hiperecogénica (placa tipo IV).     • No clasificable    (placa tipo V) (placas calcicas).    

 Figura 2.    Tipos de placas de ateroma según su ecogenicidad.     

 Figura 2b.    Placa tipo II. Placa heterogénea predominantemente hipoecoica.   

 Figura 2c.    Placa tipo III. Placa heterogénea predominatemente isoecoica-hiperecoica.  

 Figura 2d.    Placa tipo IV. Placa homogénea iso-hiperecoica.  

 Figura 2e. Placa tipo V Placa inclasificable (calcica).  • Indice de    placa de ateroma (índice aterogénico): Permite evaluar la magnitud de la    ateroesclerosis en los sistemas carotídeos de acuerdo con lineamientos previamente    descritos y validados(16). El sistema carotídeo se divide en cuatro    segmentos y para cada segmento el grado de placa se clasifica de la siguiente    manera: • Grado 0, sin    placas • Grado 1, una    placa pequeña (<30% del diámetro del vaso) • Grado 2, una    placa mediana (30 a 50% del diámetro del vaso) o múltiples placas pequeñas.     • Grado 3, una    placa grande (>50% del diámetro de la arteria) o múltiples placas que incluyan    al menos una placa mediana. Los grados de los cuatro segmentos de ambas carótidas    se suman y se obtiene un índice de placa sensible para estimar la extensión    de la ateroesclerosis. En nuestra investigación, clasificamos el índice aterogénico    (IA) en 2 grupos: el primero incluyó todos aquellos pacientes que tuvieran un    IA bajo menor de 1 (Grados 0 - 1) y en el segundo se ubicaron los que presentaron    un IA aumentado, mayor de 1 (grados 2 y 3). • Valoración    hemodinámica de la estenosis carotídea (significativa o no): La estimación    anatómica del porcentaje de luz arterial se hizo con cortes transversales (seleccionando    el nivel en que la luz residual alcanza su menor diámetro). Se obtuvo el área    residual y el área total de vaso, calculándose el porcentaje de estenosis en    modo B y se procedió a la toma de valores espectrales mediante Doppler pulsado,    realizándose cortes longitudinales al vaso con una angulación 45 a    60°, lo más paralelo posible a éste. Se obtuvo las siguientes variables: • Velocidad peak    sistólica (VPS) de la arteria carótida interna (ACI) • Velocidad diastólica    final (VDF) de la arteria carótida interna (ACI) • Velocidad peak    sistólica (VPS) de la arteria carótida común (ACC) Posteriormente    se estimó la estenosis y se efectuó valoración morfológica según los parámetros    reflejados por el Consenso de Estenosis Carotídea de la Sociedad Argentina de    Cardiología y la Sociedad Neurológica Argentina. Revista Argentina de Cardiología    / Vol. 74 n° 2 / marzo-abril 2006 (Tabla I).     

Para el segundo    estudio imaginológico se utilizó un dispositivo central Digital 2D Densitometer    marca DMS Lexxos; el examen fue realizado siempre por el mismo operador, con    5 años de experiencia en su ejecución. La densitometría    ósea se efectuó con máquina DEXA(10), ingresando los datos demográficos    del paciente, tales como: la edad, el sexo, la raza, el peso y la talla. Para    evitar factores técnicos pueden afectar los resultados, el equipo fue sometido    a un riguroso control de calidad, realizándose calibraciones periódicas y barrido    con fantomas. Se medió la DMO a nivel de la columna lumbar y caderas. El radiólogo analizó    e interpretó las imágenes, informando los resultados según la siguiente clasificación(11): • Puntación    o clasificación T: Los resultados de la DXA se comparan con la densidad    ósea óptima de un adulto de 30 años de edad, del mismo género, en buen estado    de salud y el paciente recibe una calificación T (T score). Una calificación    de 0 significa que su DMO es igual a la normal de un adulto joven sano. La diferencia    entre su DMO y la de un adulto joven sano se mide en desviaciones estándar (DE);    cuantas más DE por debajo de 0, más baja es su densidad ósea y mayor su riesgo    de fractura: se considera normal o saludable una calificación T entre +1 y -1,    densidad ósea baja entre 1.01 y 2.49 y osteoporosis si T es < de 2.5. Cuanto    más grande es el número negativo, más severa es la osteoporosis. Definiciones de    la Organización Mundial de la Salud según los niveles de DMO (Tomados de: The    World Health Organization Study Group. WHO Technical Report Series No.843. Geneva,    1994.): - Normal: La DMO    está dentro de 1 DE (+1 ó -1) del promedio para un adulto joven. - Baja: La DMO    está entre 1.01 y 2.49 DE por debajo del promedio para un adulto joven (-1.01    a -2.49 SD); indica osteopenia. - Osteoporosis:    La DMO está a 2.5 DE o más por debajo del promedio para un adulto joven (>    -2.5 SD o más baja). - Osteoporosis    grave: La DMO está a más de 2.5 DE por debajo del promedio para un adulto joven    y han ocurrido una o más fracturas producidas por la osteoporosis. La información    disponible(12,15) no permite afirmar ni negar que los criterios actuales    de la Organización Mundial de la Salud para el diagnóstico de la osteoporosis,    que fueron diseñados para la mujer meno-páusica, sean aplicables a la población    masculina, por lo que en nuestro estudio decidimos utilizarlos sin considerar    posibles diferencias relacionadas con el género. Tuvimos en cuenta, además,    los resultados de una investigación realizada en 1.074 mujeres y 559 hombres    sanos entre 20 a 70 años, durante 4 años (1998    al 2002), en Ciudad de la Habana, donde no se hallaron diferencias. • Puntación    o Clasificación Z: La DMO del paciente se compara con la de un individuo    típico de su misma edad. Esta comparación da la calificación Z. Como la DMO    baja es común entre los adultos mayores, las comparaciones con la DMO de un    individuo típico de su misma edad pueden ser engañosas. Es por esta razón que    el diagnóstico de osteoporosis o de masa ósea baja se basa en la calificación    T que se haya obtenido. Sin embargo, una calificación Z puede ser útil para    determinar si hay una enfermedad subyacente o una condición que esté causando    la pérdida de hueso. Se utilizó la distribución    de frecuencia calculando el porcentaje en variables cualitativas. En las variables    cuantitativas se calculó la media aritmética y la DS. Se utilizaron además los    siguientes procedimientos estadísticos bivariados: - Se utilizó la    prueba Chi-cuadrado para relacionar dos variables cuantitativas, con un nivel    de significación del 5%, (a = 0,05). - Se utilizó el    coeficiente de Pearson para determinar posible correlación lineal entre dos    variables cuantitativa con un nivel de significación del 5%, (a = 0,05). Resultados Estudiamos 115    pacientes con diagnóstico de ECVO, con edades comprendidas entre 42 y 85 años,    con una media de 69,2 años, predominando el sexo masculino con un 62,6% (Tabla    II). El 46,9% presentó osteopenia, el 29,6% osteoporosis y el 23,5% una    DMO normal, sin encontrar diferencias significativas en cuanto al sexo. Observamos    mayor número de casos con osteopenia y osteoporosis en los pacientes mayores    de 60 años (Tablas III y IV). En el    comportamiento de la DMO según los factores de riesgo, se observó que todos    ellos se asociaron a disminución de la DMO, a excepción de la DM, siendo el    hábito de fumar el que tuvo mayor relación con el descenso de DMO (84.4%). En    general, la edad mayor de 60 años (86,9%) y la HTA (84,3%) fueron los factores    de riesgo predominantes (Tabla V). Al examinar el comportamiento    de la DMO según las diferentes manifestaciones ateroescleróticas estudiadas,    observamos que la mayor parte de los pacientes con DMO normal tuvieron un IA    mayor de 1 (66.4%); sin embargo, la mayoría de los osteopénicos y osteoporóticos    no tuvieron diferencias significativas en cuanto a los valores del IA. No encontramos    asociación de valores de DMO con respecto al GIM y a las estenosis, pues en    la mayoría de los casos predominó el GIM normal (51.3%) y la estenosis no significativa    (73.9%), independientemente de los niveles    de DMO (Tabla VI). El 93 % de los pacientes presentaron    lesiones estenooclusivas sin diferencias significativas en su influencia sobre    la DMO. El tipo de placa predominantemente hiperecoica (tipo III) fue la de    mayor frecuencia en el eje carotídeo, asociándose fundamentalmente con disminución    de la DMO (Tabla VII). Al analizar la correlación de las    variables aterogénicas: edad, índice de masa corporal (medidor de obesidad),    IA (medidor de magnitud aterosclerótica) y GIM (medidor de lesión aterosclerótica    precoz) con los niveles de DMO, sólo se demostró correlación del IMC con los    valores de DMO en la columna y ambas caderas, con un nivel de significación    estadística del 1%, (moderadamente positivo); es decir, mientras mayor sea el    IMC, mayores serán los valores de DMO y por tanto menor posibilidad de osteoporosis.    El resto de los indicadores no presentaron asociación estadística con los valores    de la DMO (Tabla VIII).     

   

   

   

   

   

   

Discusión La posible relación    de la osteoporosis y la ateroes-clerosis basada en la existencia de factores    de riesgo en común ha sido ampliamente estudiada habiéndose encontrado resultados    dispares, si bien a mayor número de factores de riesgo aumenta claramente la    prevalence de estas dos enfermedades tan comunes en la población adulta(16,18). Entre los factores    de riesgo de la enfermedad ateroesclerótica que han sido relacionados con el    metabolismo óseo están: HTA, dislipidemia y tabaquismo. Existen estudios epidemiológicos    que han demostrado la asociación de la HTA(19) con una baja DMO y    también con incremento patológico del GIM(20,21). Se sabe que la    hiperlipidemia promueve la génesis de las placas de ateroma en las paredes arteriales    al mismo tiempo que inhibe la diferenciación osteoblástica, con la consiguiente    disminución de la DMO(22,25). Yamaguchi et al(26) observaron    relación inversa entre los niveles de colesterol LDL y la densidad ósea vertebral.    Stulc et al(27) encontró una correlación negativa entre la densidad    ósea vertebral y el nivel de colesterol /triglicéridos sérico (r=0.20-0.39,    p< 0.05), corroborando la hipótesis de que la presencia de las lipoproteínas    del plasma puede aumentar la isquemia del tejido y socavar el metabolismo óseo;    sin embargo, otros trabajos no encuentran asociación entre los niveles de lípidos    en sangre y la DMO28,30. El consumo de tabaco también es un conocido    factor de riesgo para el desarrollo de osteoporosis y ateroesclerosis(16)    y se relaciona con una masa ósea baja(30,31). Un metaanálisis publicado    en el 2001(32) analiza la DMO en fumadores de ambos sexos, llegando    a la conclusión que tienen disminución de la DMO en caderas, columna, antebrazo    y calcáneo respecto de los no fumadores; Broulik y Kapitola demostraron igual    asociación(33). En nuestro estudio    demostramos una mayor frecuencia de GIM patológico e índice aterogénico >1    en los pacientes con consumo crónico de alcohol y una escasa correspondencia    con la osteoporosis, si bien el mayor número de los pacientes con dicho hábito    presentó bajos niveles de DMO. La ingesta de alcohol puede por sí sola puede    provocar pérdida de masa ósea, osteomalacia u osteoporosis(34,35),    aunque se ha reportado que una ingesta moderada puede aumentar la masa ósea(35,37).    El alcohol inhibe la proliferación de células osteoblásticas en cultivo(38);    su consumo prolongado y en exceso disminuye los metabolitos de la vitamina D    y causa hipogonadismo secundario, que es perjudicial para el hueso(34).    Respecto al desarrollo de enfermedad vascular, el consumo crónico de grandes    cantidades de alcohol favorece el desarrollo de HTA(39) y aumenta    la incidencia de enfermedad vascular periférica(40). La obesidad se    considera un factor de riesgo ate-roesclerótico independiente, además de que    los obesos tienen cifras más elevadas de tensión arterial, glicemia y colesterol(41,42).    Contrariamente, la obesidad se asocia a mayor masa ósea, siendo un factor protector    de osteoporosis(43,45). En nuestro estudio, la obesidad no tuvo una    relación significativa con el daño ateroesclerótico. El resto de los    factores de riesgo estudiados no mostraron correlación con la osteoporosis,    según lo esperado(46,47), ni tampoco con la ateroesclerosis, al contrario    de lo referido en la literatura(48,49). La asociación entre    osteoporosis y arteriesclerosis está basada fundamentalmente en la existencia    de estudios epidemiológicos que encuentran un aumento de la mortalidad por enfermedad    cardiovascular en las personas con fracturas o con simple disminución de la    DMO. La presencia de factores de riesgo en común, como: envejecimiento, depleción    de estrógenos o consumo de tabaco parecen desempeñar un importante papel, pero    también existen otros posibles mecanismos de vinculación patogénica menos conocidos    que relacionan ambas enfermedades(5,50). Pennisi et al(51)    encontraron un mayor recambio óseo y reducción de las medidas de la masa ósea    en pacientes con ateroesclerosis avanzada; todavía es incierto si la baja masa    ósea resulta de una mayor calcificación arterial o viceversa o, si sólo comparten    el mismo mecanismo fisiopatológico. La teoría de que hay migraciones de calcio    de los huesos para el tejido vascular es señalada por algunos autores, siendo    la desmineralización ósea directamente proporcional a la mineralización de la    matriz colágena vascular(52,53). Diferentes investigaciones    relacionan la presencia de enfermedad vascular (enfermedad arterial coronaria,    ECV y enfermedad arterial periférica) con el desarrollo de osteoporosis(52;54,60.    Gupta y Aronow(55), revisando las historias clínicas de 102 mujeres    posmenopáusicas, ponen de manifiesto que la enfermedad vascular ate-rosclerótica    estuvo presente en el 51% de las mujeres con osteoporosis u osteopenia, medida    por DEXA. Ness(54) en un estudio retrospectivo en 1.000 mujeres postmenopáusicas,    observó que la enfermedad vascular aterosclerótica era más comúnmente apreciada    entre las mujeres con osteoporosis (60%) que entre las osteopénicas (35%) o    normales (22%) (p<0,001). La enfermedad vascular ateroesclerótica fue asimismo    más prevalente en mujeres con osteopenia que en las que tenían niveles de DMO    normal (p<0,001). Por otra parte, en un grupo de mujeres se ha relacionado    la gravedad de la placa arteroesclerótica carotídea (valorada mediante US),    con la DMO total (g/cm2) determinada por DEXA(53), determinándose    que la DMO disminuye a medida que aumenta el número de placas. En este sentido,    además se ha encontrado una significativa correlación positiva inversa entre    el porcentaje de placas carotídeas hipe-recogénicas y la osteoporosis (p=0.016)    en pacientes con enfermedad cerebrovascular, pudiendo constituir así la placa    hiperecoica (tipo III) un marcador independiente de osteoporosis(56).    De igual manera, Tamaki(57) y Sumino(59) encontraron asociación    entre la osteoporosis y la ateroesclerosis carotídea en los primeros 10 años    después de la menopausia, al observar un incremento progresivo del GIM a medida    que disminuía la DMO. La mayoría de estos trabajos han sido realizados en mujeres,    siendo los estudios en varones más escasos. El trabajo de Gardsell et al(61)   señala un aumento de mortalidad global en varones, con odds ratio (OR) de 1,4    por cada DE de descenso en la DMO de muñeca. Van der Klift et al(62)    llegan a resultados similares, describiendo en varones una OR de 1,14 para mortalidad    por todas las causas, por descenso en 1 DE de la DMO en el cuello de fémur.    En nuestra investigación no encontramos analogía con los datos reportados, pues    el GIM, la estenosis y el IA no mostraron asociación con los valores de la DMO    e incluso la mayor parte de los pacientes con DMO normal tuvieron un IA aumentado    y la mayoría de los osteopénicos lo presentaron normal. Con relación al tipo    de placa, predominó la hiperecoica independientemente de los valores de la DMO.    Además, no encontramos correlación significativa con la edad, el GIM (lesión    aterosclerótica precoz) y el IA (magnitud aterosclerótica); se observó solamente    con el IMC, siendo moderadamente positiva (nivel de significación =1%), lo que    sí coincide con lo referido por casi todos los autores que han hecho alusión    al tema, quienes plantean que el sobrepeso y la obesidad se asocian a mayor    masa ósea, factor protector de osteoporosis(16). Sin embargo, la    mayor parte de nuestros obesos presentó un DMO disminuida, que pudo estar en    relación a posibles cambios bruscos de peso como ha sido sugerido en varios    estudios(41,42,60). Algunos autores    han encontrado resultados similares en cuanto al hecho de no demostrar asociación    entre osteoporosis y ateroesclerosis, sobre todo en lo que se refiere a calcificación    aórtica, coronaria y placas de ateroma, pero no a enfermedad cerebrovascular.    Por ejemplo, un trabajo sobre calcificación aórtica y DMO a nivel lumbar medida    por densitometría en 130 mujeres postmenopáusicas, no muestra una asociación    signi-ficativa(63) y otro trabajo realizado por Vogt et al(64),    en 2.051 mujeres mayores de 65 años tampoco muestra asociación entre DMO y el    grado de calcificación de la aorta, por lo que estos autores proponen que simplemente    ambos procesos, osteoporosis y calcificación aórtica, son independientes y acompañan    al envejecimiento sin relación causal. De esta misma opinión son Aoyagi et al,    65 que no encuentran asociación entre la calcificación de la aorta y la DMO    (índice Z) en 524 mujeres japonesas tras ajustar por edad, tensión arterial    sistólica, actividad física y tabaco. Sinnot(66), en 313 mujeres    posmenopáu-sicas y 167 hombres sugiere, luego de ajustar por edad, que la osteoporosis    y la ateroesclerosis coronaria son procesos independientes y Hmamouchi(67)    tampoco encontró relación entre la osteoporosis y presencia de placas carotídeas    o femorales en 54 pacientes meno-páusicas marroquíes (p = 0,271). Nuestra investigación    se basa en una serie sesgada que no incluyó grupo control, lo que pudo influir    en los resultados obtenidos. En todos los casos, el US Doppler fue realizado    por el mismo especialista con experiencia de 12 años en la realización de dicho    examen, evitando así la variabilidad interoperadores; lo mismo ocurrió con la    densitometría que siempre fue hecha por el mismo operador con 5 años de práctica    en su ejecución. Sin embargo, nuestro estudio pudo estar sesgado al no medir    la variabilidad intraoperador. Conclusiones No encontramos    asociación entre la osteoporosis y las manifestaciones ateroescleróticas carotídeas    diagnosticadas mediante US Doppler color y densitometría, en    los pacientes con ECVO. Tampoco se obtuvo correlación entre el valor de la DMO    y la magnitud del daño aterosclerótico a nivel carotídeo. Sólo el IMC mostró    una correlación moderada y positiva con los niveles de DMO, por lo que mientras    mayor es el IMC, menor es el riesgo de osteoporosis. Nuestros hallazgos indican    que, en la ECVO, la osteoporosis y las manifestaciones ateroescleróticas carotídeas    no están relacionadas, más allá de la presencia de factores de riesgo en común. Bibliografía 1. Sálica D. Arteriosclerosis    y osteoporosis. 2006. Disponible en: URL: http://www.medwave.cl/congresos/    Osteologia2006/2/1.act.        [ Links ]2. Nowicka G, Panczenko-Kresowska    B. Coronary heart disease and osteoporosis: factors related to development of    both diseases. 2007. Disponible en: URL: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17941467?ordinalpos=1itool=    EntrezSystem2.PEntrez.Pubmed.Pubmed_ResultsPanel. Pubmed_DiscoveryPanel.Pubmed_Discovery_RAlink    pos=4log$=relatedarticlesdbfrom=pubmed.        [ Links ]3. Baldini V, Mastropasqua    M, Francucci CM, D'Erasmo E. Cardiovascular disease and osteoporosis. Rev J    Endo-crinol Invest 2005; 28(10): 69-72.        [ Links ]4. Osteoporosis    y ateroesclerosis comparten la fisiopatologia. 2006. Disponible en: URL: http://www.diariomedico.com/edicion/diario_medico/especialidades/reumatologia/es/desarrollo/714891.html.        [ Links ]5. Hamerman D.    Osteoporosis and atherosclerosis: biological linkages and the emergence of dual-purpose    therapies. Rev QJM 2005; 98(7): 467-84.        [ Links ]6. Vemmos KN, Bots    ML, Tsibouris PK, Zis VP, Takis CE, Grobbee DE, et al. Prognosis of stroke in    the south of Greece: 1 year mortality, functional outcome and its determinants:    the Arcadia Stroke Registry. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69(5): 595-600.        [ Links ]7. Grant EG, BemsonCB,    MonetaGL, AlexandrvAV, Baker JD, Bluth El, et al. Carotid Artery Stenosis: Gray-Scale    and Doppler US Diagnosis. Society of Radiologists in Ultrasound. Consensus Conference.    Radiology 2003; 229: 340-346.        [ Links ]8. Martinez-Vila    E, Irimia P. Factores de riesgo del ictus. Eur J Vase Endovasc Surg 2004; 14:    439-445.        [ Links ]9. Kanis JA, Glauer    CO. An update on the diagnosis and assessment of osteoporosis with densitometry.    Committee of Scientific Advisors International Osteoporosis Foundation. Osteoporos    Int 2000; 11:192-202.        [ Links ]10. Montero M,    Calabuig E, Muñoz ML, Valero-Sanz JL, Todoli JR, Calabuig JR, et al. Densitometría    axial y periférica en el diagnóstico de la osteoporosis. Rev Española de Enfermedades    Metabólicas Óseas 2002; 11(4): 140-143.        [ Links ]11. Gómez-de-Tejada    MJ, Sosa-Henríquez M. "Los ultrasonidos, la densitometría, el T-SCORE y    los criterios de la OMS para el diagnóstico de la osteoporosis". Rev Española    de Enfermedades Metabólicas Óseas 2002; 11(5): 165-166.        [ Links ]12. Santos Hernández    MC, Ugarte JC, González de la Nuez J. Criterios normativos de diagnóstico de    la osteoporosis y la composición corporal en la población cubana. 2004. Disponible    en: URL: http://www.monografias.com/trabajos16/criterios-osteoporosis/criterios-osteoporosis.shtml.        [ Links ]13. Melton III    LJ, Atkinson EJ, O-Connor MK, O-Fallón WM, Riggs BL. Bone density and fracture    risk in men. J. Bone Miner Res 1998; 13:1915-1923.        [ Links ]14. Melton III    LJ, Orwoll ES, Wasnich RD. Does bone density predict fractures comparably in    men and women?. Osteoporos Int. 2001; 12: 707-709.        [ Links ]15. Cheng S, Suominen    H, Sakari-Kantala R, Laukkanen P, Avikainen V, Heikkinen E. Calcaneal bone mineral    density predicts fracture occurrence. A five years follow up study in elderly    people. J Bone Miner Res 1997; 12: 1075-1082.        [ Links ]16. Juan Más T,    Cabanesi B. Prevalencia de osteoporosis y su asociación a factores de riesgo    en personas mayores de ambos sexos en Mallorca. Medicina Balear 2007; 22(3):0-0.        [ Links ]17. González López    A. Asociación entre factores de riesgos y ateroesclerosis carotídea en la enfermedad    cerebro-vascular oclusiva evaluadas por ecodoppler color. [Tesis de maestría].    Hospital Carlos J. Finlay 2008.        [ Links ]18. Dargent-Molina    P, Douchin MN, Cornier C, Meunier PJ, Breat G. EPIDOS Study Group Use of clinical    risk factors in elderly women with low bone mineral density to identify women    at higher risk of hip fracture: The EPIDOS prospective study. Osteoporosis Int    2002; 13: 593-599.        [ Links ]19. Tsuda K, Nishio    I, Masuyama Y. Bone mineral density in women with essential hypertension. Am    J Hypertens 2001; 14:704-707.        [ Links ]20. Zambón D. Valoración    de la placa aterogénica mediante ecografía arterial de carótidas. Importancia    clínica y actitud terapéutica. JANO 2004; 66:1518.        [ Links ]21. Poblete R.    Marcadores precoces de ateroesclerosis. Técnicas diagnósticas. Rev Chilena de    Cirugía 2005; 57(2): 101-108.        [ Links ]22. Parhami F,    Garfinkel A, Demer LL. Role of lipids in osteoporosis. Arterioscler Thromb Vasc    Biol 2000; 20: 2346-2348.        [ Links ]23. Mody N, Parhami    F, Sarafian TA, Demer LL. Oxidative stress modulates osteoblastic differentiation    of vascular and bone cells. Free Radie Biol Med. 2001; 31(4): 509-19.        [ Links ]24. Parhami F.    Posible role of oxidized lipidis in osteoporosis: could hyperlipidemia be a    risk factor?. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2003; 68(6): 373-8.        [ Links ]25. Tintut Y, Morony    S, Demer LL. Hyperlipidemia promotes osteoclastic potential of bone marrow cells    ex vivo. Arterioscler Thromb Vasc Biol 2004; 24: 6-10.        [ Links ]26. Yamagushi T,    Sugimoto T, Yano S, Yamauchi M, Sowa H, Chen Q, et al. Plasma lipids and osteoporosis    in postme-nopausal women. Endocr J 2002; 49: 211-217.        [ Links ]27. Stulc T, Ceska    R, Horinek A, Stepan J. Bone mineral density in patients with apolipoprotein    E type 2/2 and 4/4 genotype. Physiol Res 2000; 49 (4): 435-9.        [ Links ]28. Solomon DH,    Avorn J, Canning CF, Wang PS. Lipids levels and bone mineral density. Am J Med.    2005; 118:1414.        [ Links ]29. Bagger YZ,    Rasmussen HB, Alexandersen P, Werge T, Christiansen C, Tankó LB. PERF study    group. Links between cardiovascular disease and osteoporosis in postmenopausal    women: serum lipids or atherosclerosis per se?. Osteoporos Int 2007; 18(4):    505-12.        [ Links ]30. Valtola A,    Honkanen R, Kroger H, Tuppurainen M, Saa-rikoski S, Alhaya E. Lifestyle and    other factors predict ankle fractures in perimenopausal women: a population-    based prospective cohort study. Bone 2002; 30: 238-42.        [ Links ]31. Rapuri PB,    Gallagher JC, Balhorn KE, Ryschon KL. Smoking and bone metabolism in elderly    women. Bone 2000; 27: 429-36.        [ Links ]32. Ward KD, Klesges    RC. A meta-analysis of the effects of cigarette smoking on bone mineral density.    Calcif Tissue Int 2001; 68: 259-70.        [ Links ]33. Broulik PD,    Kapitola J. Interrelations between body weight, cigarette smoking ans spine    mineral density in osteoporotic Czech women. Endocr Regul 1993; 27: 57-60.        [ Links ]34. Turner RT.    Skeletal response to alcohol. Alcohol Clin Exp Res 2000; 24: 1693-701.        [ Links ]35. Cawthon PM,    Harrison SL, Barrett-Connor E, Fink HA, Cauley JA, Lewis CE, et al. Alcohol    intake and its relationship with bone mineral density, falls, andfracture risk    in older men. J Am Geriatr Soc 2006;54 (11): 1649-57.        [ Links ]36. Mukamal KJ,    Conigrave KM. Roles of drinking pattern and type of alcohol consumed in coronary    heart disease in men. N Engl J Med 2003; 348:109-18.        [ Links ]37. Feskanich D,    Korrick SA, Greenspan SL. Moderate alcohol comsumption and bone density among    postmenopausal women. J Womens Health 1999; 8: 65-73.        [ Links ]38. Klein RF, Fausti    KA, Carlos AS. Ethanol inhibits human osteoblastic cell proliferation. Alcohol    Clin Exp Res 1996; 20: 572-8.        [ Links ]39. Ganny O, Baudoin    C, Fardellone P. Effect of alcohol intake on bone mineral dendity in elderly    women: The EPIDOS Study. Epidemiologie de I'osteoporose. Am J Epidemiol 2000;    151:773-80.        [ Links ]40. Jepson RG,    Fowkes FG, Donnan PT. Alcohol intake as a risk factor for peripheral arterial    disease in the general population in the Edingburgh Artery Study. Eur J Epidemiol    1995; 11:9-14.        [ Links ]41. Ravn P, Cizza    G, Biamason NH. Low body mass index is an important risk factor for low bone    mass and increased bone loss in early postmenopausal women. J Bone Miner Res    1999; 14: 1622-1627.        [ Links ]42. Wildner M,    Peters A, Raghuvanshi VS. Superiority of age and weight as variables in predicting    osteoporosis in postmenopausal white women. Osteoporosis Int 2003; 14: 950-956.        [ Links ]43. Joint British    Societies'guidelines on prevention of cardiovascular disease in clinical practice.    British Cardiac Society. British Hypertension Society, Diabetes, UK, Heart UK,    Primary Care Cardiovascular Society, the Stroke Association. Heart 2005; 91    (V): 1-52.        [ Links ]44. Goldstein LB,    Adams R, Alberts MJ, Appel LJ, Brass LM. Primary prevention of schemic stroke.    AHA/ ASA Guideline Circ 2006; 113: 873-923.        [ Links ]45. Ivanova Georgieva    R. Factores de riesgo cardiovascular y tratamiento hipolipemiante en la ECV,    cardíaca y periférica. [Tesis doctoral]. Universidad de Granada 2007.        [ Links ]46. Danilevicious    CF, Lopes JB, Pereira RMR. Bone metabolism and vascular calcification. Braz    J Med Biol Res 2007; 40(4): 435-442.        [ Links ]47. González López    A. Valor del ultrasonido Doppler-Duplex para evaluar el engrasamiento del endotelio    vascular en relación a factores de riesgo de la ateroesclerosis. [Tesis de especialidad].    Hospital Carlos J. Finlay 2002.        [ Links ]48. Gonzáles-Macias    J, Mann F, Vila J. Prevalencia de factores de riesgo de osteoporosis y fracturas    osteoporóticas en una serie de 5195 mujeres mayores de 65 años. Med Clin (Bare)    2004; 12(3): 85-89.        [ Links ]49. Oliva JE, Enríquez    LE, Cusa R, Canetti MA, Fernández-Britto JE. Enfermedad cerebrovascular: comportamiento    en el Hospital Docente "Dr. Salvador Allende" durante 1997 Rev Cubana    Invest Bioméd. Ciudad de la Habana 2001; 20(3):0-0.        [ Links ]50. Pennisi P,    Signorelli SS, Riccobene S. Low bone density and abnormal bone turnover in patients    with atherosclerosis of peripheral vessels. Osteoporosis Int 2004; 15(5): 389-95.        [ Links ]51. Uyama O, Yoshimoto    Y, Yamamoto Y, Kawai A. Bone changes and carotid atherosclerosis in postmenopausal    women. Stroke 1997; 28:1730-2.        [ Links ]52. Reddy J, Bilezikian    JP, Smith SJ. Reduced bone mineral density is associated with breast arterial    calcification. J 52. Clin Endocrinol Metab 2008; 93(1): 208-211.        [ Links ]53. Valero-Díaz-de-Lamadrid    C, González-Macias J. Osteoporosis y arteriosclerosis. Rev Esp Enf Metabolicas    Óseas 2004, 13 (2): 34-45.        [ Links ]54. Ness J, Aronow    WS. Comparison of prevalence of atherosclerotic vascular disease in postmenipausal    women with osteoporosis or osteopenia versus without osteoporosis or osteopenia.    Am J Cardiol 2006; 97(10): 1427-8.        [ Links ]55. Gupta G, Aronow    W. Doenca vascular aterosclerotica pode estar associada á osteoporose ou osteopenia    na pós-menopausa. Revista científica de Gerontología y Geriatría Septiembre/octubre    2006.        [ Links ]56. Saverino A,    Del-Sette M, Conti M. Hyperechoic plaque: an ultrasound marker for osteoporosis    in acute stroke patients with carotid disease. Eur Neurol 2006; 55(1): 31-6.        [ Links ]57. Tamaki J, Hirano    Y, Sato Y. Low bone mass is associated with carotid ateroesclerosis in postmenopausal    women: The Japanese Population-based Osteoporosis (JPOS) Cohort Study. Osteoporos    Int 2008.        [ Links ]58. Tankó LB, Christiansen    C, Cox DA, Geiger MJ, McNabb MA, Cummings SR. Relationship between osteoporosis    and cardiovascular disease in postmenopausal women. J Bone Miner Res 2006; 21(2):    352.        [ Links ]59. Sumino H, Ichikawa    S, Kasama S, Takahashi T, Sakamoto H, Kumakura H, et al. Relationship between    carotid atherosclerosis and lumbar spine bone mineral density in postmenopausal    women. Hypertens Res 2008; 31(6): 1191-7.        [ Links ]60. Hsu YH, Venners    SA, Terwedow HA, Feng Y, Niu T, Li Z, et al. Relation of body composition, fat    mass, and serum lipids to osteoporotic fractures and bone mineral density in    Chinese men and women. Am J Clin Nutr 2006; 83(1): 146-54.        [ Links ]61. Gardsell P,    Johnell O. Bone mass a marker of biologic age?. Clin Orthop 1993; 287: 90-3.        [ Links ]62. Van-der-Klift    M, Pols HA, Geleijnse JM, Van-der-Kuip DA, Hofman A, Laet De. Bone mineral density    and mortality in elderly men and women: The Rotterdam study. Bone 2002; 30:643-8.        [ Links ]63. Jorgensen L,    Engstad T, Jacobsen BK. Bone mineral density in acute stroke patients: low bone    mineral density may predict first stroke in women. Stroke 2001; 32: 47-51.        [ Links ]64. Vogt MT, San    Valentin R, Forrest KY, Nevitt MC, Cauley JA. Bone mineral density and aortic    calcification: the study of osteoporotic fractures. J Am Geriatr Soc 1997; 45:140-5.        [ Links ]65. Aoyagi K, Ross    PD, Orloff J, Davis JW, Katagiri H, Wasnich RD. Low bone density is not associated    with aortic calcification. Calcif Tissue Int 2001; 69: 20-4.        [ Links ]66. Sinnot B, Syed    I, Sevrokov A. Coronary calcification and osteoporosis in men and posmenopausal    women are independent processes associated with aging. Calcif Tissue Int 2006;78(4):    195-202.        [ Links ]67. Hmamouchi F,    Allali H, Máaroufi M, Cherkaoui R, Abouqal N. Relation entre ostéoporose et    athérosclérose chez les patientes ménopausées marocaines. Société Francaise    de Rhumatologie. Soumission Congrés 2006.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Gretel Santana R. vicky@ida.cu

   Calle 411% 192 y 194, #19213, Santiago de las Vegas, Boyeros, La Habana, Cuba.     Trabajo recibido    el 10 de febrero de 2010, aceptado para publicación el 20 de julio de 2010. 

   



 Figura Ib.    Valor normal. 



 Figura 1c. Valor patológico. 

• Clasificación    de la placa carotídea (Consenso de Estenosis Carotídea, Sociedad Argentina    de Cardiología, Sociedad Neurológica Argentina. Revista Argentina de Cardiología    / vol 74 n° 2 / marzo-abril 2006) (Figura 2).

• Uniformemente    anecoica o ecolúcida (placa tipo I).     • Predominantemente    hipoecogénica (placa tipo II)(>    50% hipoecogénica).     • Predominantemente    hiperecogénica (placa tipo III)(>    50% isoecogénica o hiperecogénica).     • Uniformemente    isoecogénica o hiperecogénica (placa tipo IV).     • No clasificable    (placa tipo V) (placas calcicas).    

 Figura 2.    Tipos de placas de ateroma según su ecogenicidad.     

 Figura 2b.    Placa tipo II. Placa heterogénea predominantemente hipoecoica.   

 Figura 2c.    Placa tipo III. Placa heterogénea predominatemente isoecoica-hiperecoica.  

 Figura 2d.    Placa tipo IV. Placa homogénea iso-hiperecoica.  

 Figura 2e. Placa tipo V Placa inclasificable (calcica).  • Indice de    placa de ateroma (índice aterogénico): Permite evaluar la magnitud de la    ateroesclerosis en los sistemas carotídeos de acuerdo con lineamientos previamente    descritos y validados(16). El sistema carotídeo se divide en cuatro    segmentos y para cada segmento el grado de placa se clasifica de la siguiente    manera: • Grado 0, sin    placas • Grado 1, una    placa pequeña (<30% del diámetro del vaso) • Grado 2, una    placa mediana (30 a 50% del diámetro del vaso) o múltiples placas pequeñas.     • Grado 3, una    placa grande (>50% del diámetro de la arteria) o múltiples placas que incluyan    al menos una placa mediana. Los grados de los cuatro segmentos de ambas carótidas    se suman y se obtiene un índice de placa sensible para estimar la extensión    de la ateroesclerosis. En nuestra investigación, clasificamos el índice aterogénico    (IA) en 2 grupos: el primero incluyó todos aquellos pacientes que tuvieran un    IA bajo menor de 1 (Grados 0 - 1) y en el segundo se ubicaron los que presentaron    un IA aumentado, mayor de 1 (grados 2 y 3). • Valoración    hemodinámica de la estenosis carotídea (significativa o no): La estimación    anatómica del porcentaje de luz arterial se hizo con cortes transversales (seleccionando    el nivel en que la luz residual alcanza su menor diámetro). Se obtuvo el área    residual y el área total de vaso, calculándose el porcentaje de estenosis en    modo B y se procedió a la toma de valores espectrales mediante Doppler pulsado,    realizándose cortes longitudinales al vaso con una angulación 45 a    60°, lo más paralelo posible a éste. Se obtuvo las siguientes variables: • Velocidad peak    sistólica (VPS) de la arteria carótida interna (ACI) • Velocidad diastólica    final (VDF) de la arteria carótida interna (ACI) • Velocidad peak    sistólica (VPS) de la arteria carótida común (ACC) Posteriormente    se estimó la estenosis y se efectuó valoración morfológica según los parámetros    reflejados por el Consenso de Estenosis Carotídea de la Sociedad Argentina de    Cardiología y la Sociedad Neurológica Argentina. Revista Argentina de Cardiología    / Vol. 74 n° 2 / marzo-abril 2006 (Tabla I).     

Para el segundo    estudio imaginológico se utilizó un dispositivo central Digital 2D Densitometer    marca DMS Lexxos; el examen fue realizado siempre por el mismo operador, con    5 años de experiencia en su ejecución. La densitometría    ósea se efectuó con máquina DEXA(10), ingresando los datos demográficos    del paciente, tales como: la edad, el sexo, la raza, el peso y la talla. Para    evitar factores técnicos pueden afectar los resultados, el equipo fue sometido    a un riguroso control de calidad, realizándose calibraciones periódicas y barrido    con fantomas. Se medió la DMO a nivel de la columna lumbar y caderas. El radiólogo analizó    e interpretó las imágenes, informando los resultados según la siguiente clasificación(11): • Puntación    o clasificación T: Los resultados de la DXA se comparan con la densidad    ósea óptima de un adulto de 30 años de edad, del mismo género, en buen estado    de salud y el paciente recibe una calificación T (T score). Una calificación    de 0 significa que su DMO es igual a la normal de un adulto joven sano. La diferencia    entre su DMO y la de un adulto joven sano se mide en desviaciones estándar (DE);    cuantas más DE por debajo de 0, más baja es su densidad ósea y mayor su riesgo    de fractura: se considera normal o saludable una calificación T entre +1 y -1,    densidad ósea baja entre 1.01 y 2.49 y osteoporosis si T es < de 2.5. Cuanto    más grande es el número negativo, más severa es la osteoporosis. Definiciones de    la Organización Mundial de la Salud según los niveles de DMO (Tomados de: The    World Health Organization Study Group. WHO Technical Report Series No.843. Geneva,    1994.): - Normal: La DMO    está dentro de 1 DE (+1 ó -1) del promedio para un adulto joven. - Baja: La DMO    está entre 1.01 y 2.49 DE por debajo del promedio para un adulto joven (-1.01    a -2.49 SD); indica osteopenia. - Osteoporosis:    La DMO está a 2.5 DE o más por debajo del promedio para un adulto joven (>    -2.5 SD o más baja). - Osteoporosis    grave: La DMO está a más de 2.5 DE por debajo del promedio para un adulto joven    y han ocurrido una o más fracturas producidas por la osteoporosis. La información    disponible(12,15) no permite afirmar ni negar que los criterios actuales    de la Organización Mundial de la Salud para el diagnóstico de la osteoporosis,    que fueron diseñados para la mujer meno-páusica, sean aplicables a la población    masculina, por lo que en nuestro estudio decidimos utilizarlos sin considerar    posibles diferencias relacionadas con el género. Tuvimos en cuenta, además,    los resultados de una investigación realizada en 1.074 mujeres y 559 hombres    sanos entre 20 a 70 años, durante 4 años (1998    al 2002), en Ciudad de la Habana, donde no se hallaron diferencias. • Puntación    o Clasificación Z: La DMO del paciente se compara con la de un individuo    típico de su misma edad. Esta comparación da la calificación Z. Como la DMO    baja es común entre los adultos mayores, las comparaciones con la DMO de un    individuo típico de su misma edad pueden ser engañosas. Es por esta razón que    el diagnóstico de osteoporosis o de masa ósea baja se basa en la calificación    T que se haya obtenido. Sin embargo, una calificación Z puede ser útil para    determinar si hay una enfermedad subyacente o una condición que esté causando    la pérdida de hueso. Se utilizó la distribución    de frecuencia calculando el porcentaje en variables cualitativas. En las variables    cuantitativas se calculó la media aritmética y la DS. Se utilizaron además los    siguientes procedimientos estadísticos bivariados: - Se utilizó la    prueba Chi-cuadrado para relacionar dos variables cuantitativas, con un nivel    de significación del 5%, (a = 0,05). - Se utilizó el    coeficiente de Pearson para determinar posible correlación lineal entre dos    variables cuantitativa con un nivel de significación del 5%, (a = 0,05). Resultados Estudiamos 115    pacientes con diagnóstico de ECVO, con edades comprendidas entre 42 y 85 años,    con una media de 69,2 años, predominando el sexo masculino con un 62,6% (Tabla    II). El 46,9% presentó osteopenia, el 29,6% osteoporosis y el 23,5% una    DMO normal, sin encontrar diferencias significativas en cuanto al sexo. Observamos    mayor número de casos con osteopenia y osteoporosis en los pacientes mayores    de 60 años (Tablas III y IV). En el    comportamiento de la DMO según los factores de riesgo, se observó que todos    ellos se asociaron a disminución de la DMO, a excepción de la DM, siendo el    hábito de fumar el que tuvo mayor relación con el descenso de DMO (84.4%). En    general, la edad mayor de 60 años (86,9%) y la HTA (84,3%) fueron los factores    de riesgo predominantes (Tabla V). Al examinar el comportamiento    de la DMO según las diferentes manifestaciones ateroescleróticas estudiadas,    observamos que la mayor parte de los pacientes con DMO normal tuvieron un IA    mayor de 1 (66.4%); sin embargo, la mayoría de los osteopénicos y osteoporóticos    no tuvieron diferencias significativas en cuanto a los valores del IA. No encontramos    asociación de valores de DMO con respecto al GIM y a las estenosis, pues en    la mayoría de los casos predominó el GIM normal (51.3%) y la estenosis no significativa    (73.9%), independientemente de los niveles    de DMO (Tabla VI). El 93 % de los pacientes presentaron    lesiones estenooclusivas sin diferencias significativas en su influencia sobre    la DMO. El tipo de placa predominantemente hiperecoica (tipo III) fue la de    mayor frecuencia en el eje carotídeo, asociándose fundamentalmente con disminución    de la DMO (Tabla VII). Al analizar la correlación de las    variables aterogénicas: edad, índice de masa corporal (medidor de obesidad),    IA (medidor de magnitud aterosclerótica) y GIM (medidor de lesión aterosclerótica    precoz) con los niveles de DMO, sólo se demostró correlación del IMC con los    valores de DMO en la columna y ambas caderas, con un nivel de significación    estadística del 1%, (moderadamente positivo); es decir, mientras mayor sea el    IMC, mayores serán los valores de DMO y por tanto menor posibilidad de osteoporosis.    El resto de los indicadores no presentaron asociación estadística con los valores    de la DMO (Tabla VIII).     

   

   

   

   

   

   

Discusión La posible relación    de la osteoporosis y la ateroes-clerosis basada en la existencia de factores    de riesgo en común ha sido ampliamente estudiada habiéndose encontrado resultados    dispares, si bien a mayor número de factores de riesgo aumenta claramente la    prevalence de estas dos enfermedades tan comunes en la población adulta(16,18). Entre los factores    de riesgo de la enfermedad ateroesclerótica que han sido relacionados con el    metabolismo óseo están: HTA, dislipidemia y tabaquismo. Existen estudios epidemiológicos    que han demostrado la asociación de la HTA(19) con una baja DMO y    también con incremento patológico del GIM(20,21). Se sabe que la    hiperlipidemia promueve la génesis de las placas de ateroma en las paredes arteriales    al mismo tiempo que inhibe la diferenciación osteoblástica, con la consiguiente    disminución de la DMO(22,25). Yamaguchi et al(26) observaron    relación inversa entre los niveles de colesterol LDL y la densidad ósea vertebral.    Stulc et al(27) encontró una correlación negativa entre la densidad    ósea vertebral y el nivel de colesterol /triglicéridos sérico (r=0.20-0.39,    p< 0.05), corroborando la hipótesis de que la presencia de las lipoproteínas    del plasma puede aumentar la isquemia del tejido y socavar el metabolismo óseo;    sin embargo, otros trabajos no encuentran asociación entre los niveles de lípidos    en sangre y la DMO28,30. El consumo de tabaco también es un conocido    factor de riesgo para el desarrollo de osteoporosis y ateroesclerosis(16)    y se relaciona con una masa ósea baja(30,31). Un metaanálisis publicado    en el 2001(32) analiza la DMO en fumadores de ambos sexos, llegando    a la conclusión que tienen disminución de la DMO en caderas, columna, antebrazo    y calcáneo respecto de los no fumadores; Broulik y Kapitola demostraron igual    asociación(33). En nuestro estudio    demostramos una mayor frecuencia de GIM patológico e índice aterogénico >1    en los pacientes con consumo crónico de alcohol y una escasa correspondencia    con la osteoporosis, si bien el mayor número de los pacientes con dicho hábito    presentó bajos niveles de DMO. La ingesta de alcohol puede por sí sola puede    provocar pérdida de masa ósea, osteomalacia u osteoporosis(34,35),    aunque se ha reportado que una ingesta moderada puede aumentar la masa ósea(35,37).    El alcohol inhibe la proliferación de células osteoblásticas en cultivo(38);    su consumo prolongado y en exceso disminuye los metabolitos de la vitamina D    y causa hipogonadismo secundario, que es perjudicial para el hueso(34).    Respecto al desarrollo de enfermedad vascular, el consumo crónico de grandes    cantidades de alcohol favorece el desarrollo de HTA(39) y aumenta    la incidencia de enfermedad vascular periférica(40). La obesidad se    considera un factor de riesgo ate-roesclerótico independiente, además de que    los obesos tienen cifras más elevadas de tensión arterial, glicemia y colesterol(41,42).    Contrariamente, la obesidad se asocia a mayor masa ósea, siendo un factor protector    de osteoporosis(43,45). En nuestro estudio, la obesidad no tuvo una    relación significativa con el daño ateroesclerótico. El resto de los    factores de riesgo estudiados no mostraron correlación con la osteoporosis,    según lo esperado(46,47), ni tampoco con la ateroesclerosis, al contrario    de lo referido en la literatura(48,49). La asociación entre    osteoporosis y arteriesclerosis está basada fundamentalmente en la existencia    de estudios epidemiológicos que encuentran un aumento de la mortalidad por enfermedad    cardiovascular en las personas con fracturas o con simple disminución de la    DMO. La presencia de factores de riesgo en común, como: envejecimiento, depleción    de estrógenos o consumo de tabaco parecen desempeñar un importante papel, pero    también existen otros posibles mecanismos de vinculación patogénica menos conocidos    que relacionan ambas enfermedades(5,50). Pennisi et al(51)    encontraron un mayor recambio óseo y reducción de las medidas de la masa ósea    en pacientes con ateroesclerosis avanzada; todavía es incierto si la baja masa    ósea resulta de una mayor calcificación arterial o viceversa o, si sólo comparten    el mismo mecanismo fisiopatológico. La teoría de que hay migraciones de calcio    de los huesos para el tejido vascular es señalada por algunos autores, siendo    la desmineralización ósea directamente proporcional a la mineralización de la    matriz colágena vascular(52,53). Diferentes investigaciones    relacionan la presencia de enfermedad vascular (enfermedad arterial coronaria,    ECV y enfermedad arterial periférica) con el desarrollo de osteoporosis(52;54,60.    Gupta y Aronow(55), revisando las historias clínicas de 102 mujeres    posmenopáusicas, ponen de manifiesto que la enfermedad vascular ate-rosclerótica    estuvo presente en el 51% de las mujeres con osteoporosis u osteopenia, medida    por DEXA. Ness(54) en un estudio retrospectivo en 1.000 mujeres postmenopáusicas,    observó que la enfermedad vascular aterosclerótica era más comúnmente apreciada    entre las mujeres con osteoporosis (60%) que entre las osteopénicas (35%) o    normales (22%) (p<0,001). La enfermedad vascular ateroesclerótica fue asimismo    más prevalente en mujeres con osteopenia que en las que tenían niveles de DMO    normal (p<0,001). Por otra parte, en un grupo de mujeres se ha relacionado    la gravedad de la placa arteroesclerótica carotídea (valorada mediante US),    con la DMO total (g/cm2) determinada por DEXA(53), determinándose    que la DMO disminuye a medida que aumenta el número de placas. En este sentido,    además se ha encontrado una significativa correlación positiva inversa entre    el porcentaje de placas carotídeas hipe-recogénicas y la osteoporosis (p=0.016)    en pacientes con enfermedad cerebrovascular, pudiendo constituir así la placa    hiperecoica (tipo III) un marcador independiente de osteoporosis(56).    De igual manera, Tamaki(57) y Sumino(59) encontraron asociación    entre la osteoporosis y la ateroesclerosis carotídea en los primeros 10 años    después de la menopausia, al observar un incremento progresivo del GIM a medida    que disminuía la DMO. La mayoría de estos trabajos han sido realizados en mujeres,    siendo los estudios en varones más escasos. El trabajo de Gardsell et al(61)   señala un aumento de mortalidad global en varones, con odds ratio (OR) de 1,4    por cada DE de descenso en la DMO de muñeca. Van der Klift et al(62)    llegan a resultados similares, describiendo en varones una OR de 1,14 para mortalidad    por todas las causas, por descenso en 1 DE de la DMO en el cuello de fémur.    En nuestra investigación no encontramos analogía con los datos reportados, pues    el GIM, la estenosis y el IA no mostraron asociación con los valores de la DMO    e incluso la mayor parte de los pacientes con DMO normal tuvieron un IA aumentado    y la mayoría de los osteopénicos lo presentaron normal. Con relación al tipo    de placa, predominó la hiperecoica independientemente de los valores de la DMO.    Además, no encontramos correlación significativa con la edad, el GIM (lesión    aterosclerótica precoz) y el IA (magnitud aterosclerótica); se observó solamente    con el IMC, siendo moderadamente positiva (nivel de significación =1%), lo que    sí coincide con lo referido por casi todos los autores que han hecho alusión    al tema, quienes plantean que el sobrepeso y la obesidad se asocian a mayor    masa ósea, factor protector de osteoporosis(16). Sin embargo, la    mayor parte de nuestros obesos presentó un DMO disminuida, que pudo estar en    relación a posibles cambios bruscos de peso como ha sido sugerido en varios    estudios(41,42,60). Algunos autores    han encontrado resultados similares en cuanto al hecho de no demostrar asociación    entre osteoporosis y ateroesclerosis, sobre todo en lo que se refiere a calcificación    aórtica, coronaria y placas de ateroma, pero no a enfermedad cerebrovascular.    Por ejemplo, un trabajo sobre calcificación aórtica y DMO a nivel lumbar medida    por densitometría en 130 mujeres postmenopáusicas, no muestra una asociación    signi-ficativa(63) y otro trabajo realizado por Vogt et al(64),    en 2.051 mujeres mayores de 65 años tampoco muestra asociación entre DMO y el    grado de calcificación de la aorta, por lo que estos autores proponen que simplemente    ambos procesos, osteoporosis y calcificación aórtica, son independientes y acompañan    al envejecimiento sin relación causal. De esta misma opinión son Aoyagi et al,    65 que no encuentran asociación entre la calcificación de la aorta y la DMO    (índice Z) en 524 mujeres japonesas tras ajustar por edad, tensión arterial    sistólica, actividad física y tabaco. Sinnot(66), en 313 mujeres    posmenopáu-sicas y 167 hombres sugiere, luego de ajustar por edad, que la osteoporosis    y la ateroesclerosis coronaria son procesos independientes y Hmamouchi(67)    tampoco encontró relación entre la osteoporosis y presencia de placas carotídeas    o femorales en 54 pacientes meno-páusicas marroquíes (p = 0,271). Nuestra investigación    se basa en una serie sesgada que no incluyó grupo control, lo que pudo influir    en los resultados obtenidos. En todos los casos, el US Doppler fue realizado    por el mismo especialista con experiencia de 12 años en la realización de dicho    examen, evitando así la variabilidad interoperadores; lo mismo ocurrió con la    densitometría que siempre fue hecha por el mismo operador con 5 años de práctica    en su ejecución. Sin embargo, nuestro estudio pudo estar sesgado al no medir    la variabilidad intraoperador. Conclusiones No encontramos    asociación entre la osteoporosis y las manifestaciones ateroescleróticas carotídeas    diagnosticadas mediante US Doppler color y densitometría, en    los pacientes con ECVO. Tampoco se obtuvo correlación entre el valor de la DMO    y la magnitud del daño aterosclerótico a nivel carotídeo. Sólo el IMC mostró    una correlación moderada y positiva con los niveles de DMO, por lo que mientras    mayor es el IMC, menor es el riesgo de osteoporosis. Nuestros hallazgos indican    que, en la ECVO, la osteoporosis y las manifestaciones ateroescleróticas carotídeas    no están relacionadas, más allá de la presencia de factores de riesgo en común. Bibliografía 1. Sálica D. Arteriosclerosis    y osteoporosis. 2006. Disponible en: URL: http://www.medwave.cl/congresos/    Osteologia2006/2/1.act.        [ Links ]2. Nowicka G, Panczenko-Kresowska    B. Coronary heart disease and osteoporosis: factors related to development of    both diseases. 2007. Disponible en: URL: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17941467?ordinalpos=1itool=    EntrezSystem2.PEntrez.Pubmed.Pubmed_ResultsPanel. Pubmed_DiscoveryPanel.Pubmed_Discovery_RAlink    pos=4log$=relatedarticlesdbfrom=pubmed.        [ Links ]3. Baldini V, Mastropasqua    M, Francucci CM, D'Erasmo E. Cardiovascular disease and osteoporosis. Rev J    Endo-crinol Invest 2005; 28(10): 69-72.        [ Links ]4. Osteoporosis    y ateroesclerosis comparten la fisiopatologia. 2006. Disponible en: URL: http://www.diariomedico.com/edicion/diario_medico/especialidades/reumatologia/es/desarrollo/714891.html.        [ Links ]5. Hamerman D.    Osteoporosis and atherosclerosis: biological linkages and the emergence of dual-purpose    therapies. Rev QJM 2005; 98(7): 467-84.        [ Links ]6. Vemmos KN, Bots    ML, Tsibouris PK, Zis VP, Takis CE, Grobbee DE, et al. Prognosis of stroke in    the south of Greece: 1 year mortality, functional outcome and its determinants:    the Arcadia Stroke Registry. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69(5): 595-600.        [ Links ]7. Grant EG, BemsonCB,    MonetaGL, AlexandrvAV, Baker JD, Bluth El, et al. Carotid Artery Stenosis: Gray-Scale    and Doppler US Diagnosis. Society of Radiologists in Ultrasound. Consensus Conference.    Radiology 2003; 229: 340-346.        [ Links ]8. Martinez-Vila    E, Irimia P. Factores de riesgo del ictus. Eur J Vase Endovasc Surg 2004; 14:    439-445.        [ Links ]9. Kanis JA, Glauer    CO. An update on the diagnosis and assessment of osteoporosis with densitometry.    Committee of Scientific Advisors International Osteoporosis Foundation. Osteoporos    Int 2000; 11:192-202.        [ Links ]10. Montero M,    Calabuig E, Muñoz ML, Valero-Sanz JL, Todoli JR, Calabuig JR, et al. Densitometría    axial y periférica en el diagnóstico de la osteoporosis. Rev Española de Enfermedades    Metabólicas Óseas 2002; 11(4): 140-143.        [ Links ]11. Gómez-de-Tejada    MJ, Sosa-Henríquez M. "Los ultrasonidos, la densitometría, el T-SCORE y    los criterios de la OMS para el diagnóstico de la osteoporosis". Rev Española    de Enfermedades Metabólicas Óseas 2002; 11(5): 165-166.        [ Links ]12. Santos Hernández    MC, Ugarte JC, González de la Nuez J. Criterios normativos de diagnóstico de    la osteoporosis y la composición corporal en la población cubana. 2004. Disponible    en: URL: http://www.monografias.com/trabajos16/criterios-osteoporosis/criterios-osteoporosis.shtml.        [ Links ]13. Melton III    LJ, Atkinson EJ, O-Connor MK, O-Fallón WM, Riggs BL. Bone density and fracture    risk in men. J. Bone Miner Res 1998; 13:1915-1923.        [ Links ]14. Melton III    LJ, Orwoll ES, Wasnich RD. Does bone density predict fractures comparably in    men and women?. Osteoporos Int. 2001; 12: 707-709.        [ Links ]15. Cheng S, Suominen    H, Sakari-Kantala R, Laukkanen P, Avikainen V, Heikkinen E. Calcaneal bone mineral    density predicts fracture occurrence. A five years follow up study in elderly    people. J Bone Miner Res 1997; 12: 1075-1082.        [ Links ]16. Juan Más T,    Cabanesi B. Prevalencia de osteoporosis y su asociación a factores de riesgo    en personas mayores de ambos sexos en Mallorca. Medicina Balear 2007; 22(3):0-0.        [ Links ]17. González López    A. Asociación entre factores de riesgos y ateroesclerosis carotídea en la enfermedad    cerebro-vascular oclusiva evaluadas por ecodoppler color. [Tesis de maestría].    Hospital Carlos J. Finlay 2008.        [ Links ]18. Dargent-Molina    P, Douchin MN, Cornier C, Meunier PJ, Breat G. EPIDOS Study Group Use of clinical    risk factors in elderly women with low bone mineral density to identify women    at higher risk of hip fracture: The EPIDOS prospective study. Osteoporosis Int    2002; 13: 593-599.        [ Links ]19. Tsuda K, Nishio    I, Masuyama Y. Bone mineral density in women with essential hypertension. Am    J Hypertens 2001; 14:704-707.        [ Links ]20. Zambón D. Valoración    de la placa aterogénica mediante ecografía arterial de carótidas. Importancia    clínica y actitud terapéutica. JANO 2004; 66:1518.        [ Links ]21. Poblete R.    Marcadores precoces de ateroesclerosis. Técnicas diagnósticas. Rev Chilena de    Cirugía 2005; 57(2): 101-108.        [ Links ]22. Parhami F,    Garfinkel A, Demer LL. Role of lipids in osteoporosis. Arterioscler Thromb Vasc    Biol 2000; 20: 2346-2348.        [ Links ]23. Mody N, Parhami    F, Sarafian TA, Demer LL. Oxidative stress modulates osteoblastic differentiation    of vascular and bone cells. Free Radie Biol Med. 2001; 31(4): 509-19.        [ Links ]24. Parhami F.    Posible role of oxidized lipidis in osteoporosis: could hyperlipidemia be a    risk factor?. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2003; 68(6): 373-8.        [ Links ]25. Tintut Y, Morony    S, Demer LL. Hyperlipidemia promotes osteoclastic potential of bone marrow cells    ex vivo. Arterioscler Thromb Vasc Biol 2004; 24: 6-10.        [ Links ]26. Yamagushi T,    Sugimoto T, Yano S, Yamauchi M, Sowa H, Chen Q, et al. Plasma lipids and osteoporosis    in postme-nopausal women. Endocr J 2002; 49: 211-217.        [ Links ]27. Stulc T, Ceska    R, Horinek A, Stepan J. Bone mineral density in patients with apolipoprotein    E type 2/2 and 4/4 genotype. Physiol Res 2000; 49 (4): 435-9.        [ Links ]28. Solomon DH,    Avorn J, Canning CF, Wang PS. Lipids levels and bone mineral density. Am J Med.    2005; 118:1414.        [ Links ]29. Bagger YZ,    Rasmussen HB, Alexandersen P, Werge T, Christiansen C, Tankó LB. PERF study    group. Links between cardiovascular disease and osteoporosis in postmenopausal    women: serum lipids or atherosclerosis per se?. Osteoporos Int 2007; 18(4):    505-12.        [ Links ]30. Valtola A,    Honkanen R, Kroger H, Tuppurainen M, Saa-rikoski S, Alhaya E. Lifestyle and    other factors predict ankle fractures in perimenopausal women: a population-    based prospective cohort study. Bone 2002; 30: 238-42.        [ Links ]31. Rapuri PB,    Gallagher JC, Balhorn KE, Ryschon KL. Smoking and bone metabolism in elderly    women. Bone 2000; 27: 429-36.        [ Links ]32. Ward KD, Klesges    RC. A meta-analysis of the effects of cigarette smoking on bone mineral density.    Calcif Tissue Int 2001; 68: 259-70.        [ Links ]33. Broulik PD,    Kapitola J. Interrelations between body weight, cigarette smoking ans spine    mineral density in osteoporotic Czech women. Endocr Regul 1993; 27: 57-60.        [ Links ]34. Turner RT.    Skeletal response to alcohol. Alcohol Clin Exp Res 2000; 24: 1693-701.        [ Links ]35. Cawthon PM,    Harrison SL, Barrett-Connor E, Fink HA, Cauley JA, Lewis CE, et al. Alcohol    intake and its relationship with bone mineral density, falls, andfracture risk    in older men. J Am Geriatr Soc 2006;54 (11): 1649-57.        [ Links ]36. Mukamal KJ,    Conigrave KM. Roles of drinking pattern and type of alcohol consumed in coronary    heart disease in men. N Engl J Med 2003; 348:109-18.        [ Links ]37. Feskanich D,    Korrick SA, Greenspan SL. Moderate alcohol comsumption and bone density among    postmenopausal women. J Womens Health 1999; 8: 65-73.        [ Links ]38. Klein RF, Fausti    KA, Carlos AS. Ethanol inhibits human osteoblastic cell proliferation. Alcohol    Clin Exp Res 1996; 20: 572-8.        [ Links ]39. Ganny O, Baudoin    C, Fardellone P. Effect of alcohol intake on bone mineral dendity in elderly    women: The EPIDOS Study. Epidemiologie de I'osteoporose. Am J Epidemiol 2000;    151:773-80.        [ Links ]40. Jepson RG,    Fowkes FG, Donnan PT. Alcohol intake as a risk factor for peripheral arterial    disease in the general population in the Edingburgh Artery Study. Eur J Epidemiol    1995; 11:9-14.        [ Links ]41. Ravn P, Cizza    G, Biamason NH. Low body mass index is an important risk factor for low bone    mass and increased bone loss in early postmenopausal women. J Bone Miner Res    1999; 14: 1622-1627.        [ Links ]42. Wildner M,    Peters A, Raghuvanshi VS. Superiority of age and weight as variables in predicting    osteoporosis in postmenopausal white women. Osteoporosis Int 2003; 14: 950-956.        [ Links ]43. Joint British    Societies'guidelines on prevention of cardiovascular disease in clinical practice.    British Cardiac Society. British Hypertension Society, Diabetes, UK, Heart UK,    Primary Care Cardiovascular Society, the Stroke Association. Heart 2005; 91    (V): 1-52.        [ Links ]44. Goldstein LB,    Adams R, Alberts MJ, Appel LJ, Brass LM. Primary prevention of schemic stroke.    AHA/ ASA Guideline Circ 2006; 113: 873-923.        [ Links ]45. Ivanova Georgieva    R. Factores de riesgo cardiovascular y tratamiento hipolipemiante en la ECV,    cardíaca y periférica. [Tesis doctoral]. Universidad de Granada 2007.        [ Links ]46. Danilevicious    CF, Lopes JB, Pereira RMR. Bone metabolism and vascular calcification. Braz    J Med Biol Res 2007; 40(4): 435-442.        [ Links ]47. González López    A. Valor del ultrasonido Doppler-Duplex para evaluar el engrasamiento del endotelio    vascular en relación a factores de riesgo de la ateroesclerosis. [Tesis de especialidad].    Hospital Carlos J. Finlay 2002.        [ Links ]48. Gonzáles-Macias    J, Mann F, Vila J. Prevalencia de factores de riesgo de osteoporosis y fracturas    osteoporóticas en una serie de 5195 mujeres mayores de 65 años. Med Clin (Bare)    2004; 12(3): 85-89.        [ Links ]49. Oliva JE, Enríquez    LE, Cusa R, Canetti MA, Fernández-Britto JE. Enfermedad cerebrovascular: comportamiento    en el Hospital Docente "Dr. Salvador Allende" durante 1997 Rev Cubana    Invest Bioméd. Ciudad de la Habana 2001; 20(3):0-0.        [ Links ]50. Pennisi P,    Signorelli SS, Riccobene S. Low bone density and abnormal bone turnover in patients    with atherosclerosis of peripheral vessels. Osteoporosis Int 2004; 15(5): 389-95.        [ Links ]51. Uyama O, Yoshimoto    Y, Yamamoto Y, Kawai A. Bone changes and carotid atherosclerosis in postmenopausal    women. Stroke 1997; 28:1730-2.        [ Links ]52. Reddy J, Bilezikian    JP, Smith SJ. Reduced bone mineral density is associated with breast arterial    calcification. J 52. Clin Endocrinol Metab 2008; 93(1): 208-211.        [ Links ]53. Valero-Díaz-de-Lamadrid    C, González-Macias J. Osteoporosis y arteriosclerosis. Rev Esp Enf Metabolicas    Óseas 2004, 13 (2): 34-45.        [ Links ]54. Ness J, Aronow    WS. Comparison of prevalence of atherosclerotic vascular disease in postmenipausal    women with osteoporosis or osteopenia versus without osteoporosis or osteopenia.    Am J Cardiol 2006; 97(10): 1427-8.        [ Links ]55. Gupta G, Aronow    W. Doenca vascular aterosclerotica pode estar associada á osteoporose ou osteopenia    na pós-menopausa. Revista científica de Gerontología y Geriatría Septiembre/octubre    2006.        [ Links ]56. Saverino A,    Del-Sette M, Conti M. Hyperechoic plaque: an ultrasound marker for osteoporosis    in acute stroke patients with carotid disease. Eur Neurol 2006; 55(1): 31-6.        [ Links ]57. Tamaki J, Hirano    Y, Sato Y. Low bone mass is associated with carotid ateroesclerosis in postmenopausal    women: The Japanese Population-based Osteoporosis (JPOS) Cohort Study. Osteoporos    Int 2008.        [ Links ]58. Tankó LB, Christiansen    C, Cox DA, Geiger MJ, McNabb MA, Cummings SR. Relationship between osteoporosis    and cardiovascular disease in postmenopausal women. J Bone Miner Res 2006; 21(2):    352.        [ Links ]59. Sumino H, Ichikawa    S, Kasama S, Takahashi T, Sakamoto H, Kumakura H, et al. Relationship between    carotid atherosclerosis and lumbar spine bone mineral density in postmenopausal    women. Hypertens Res 2008; 31(6): 1191-7.        [ Links ]60. Hsu YH, Venners    SA, Terwedow HA, Feng Y, Niu T, Li Z, et al. Relation of body composition, fat    mass, and serum lipids to osteoporotic fractures and bone mineral density in    Chinese men and women. Am J Clin Nutr 2006; 83(1): 146-54.        [ Links ]61. Gardsell P,    Johnell O. Bone mass a marker of biologic age?. Clin Orthop 1993; 287: 90-3.        [ Links ]62. Van-der-Klift    M, Pols HA, Geleijnse JM, Van-der-Kuip DA, Hofman A, Laet De. Bone mineral density    and mortality in elderly men and women: The Rotterdam study. Bone 2002; 30:643-8.        [ Links ]63. Jorgensen L,    Engstad T, Jacobsen BK. Bone mineral density in acute stroke patients: low bone    mineral density may predict first stroke in women. Stroke 2001; 32: 47-51.        [ Links ]64. Vogt MT, San    Valentin R, Forrest KY, Nevitt MC, Cauley JA. Bone mineral density and aortic    calcification: the study of osteoporotic fractures. J Am Geriatr Soc 1997; 45:140-5.        [ Links ]65. Aoyagi K, Ross    PD, Orloff J, Davis JW, Katagiri H, Wasnich RD. Low bone density is not associated    with aortic calcification. Calcif Tissue Int 2001; 69: 20-4.        [ Links ]66. Sinnot B, Syed    I, Sevrokov A. Coronary calcification and osteoporosis in men and posmenopausal    women are independent processes associated with aging. Calcif Tissue Int 2006;78(4):    195-202.        [ Links ]67. Hmamouchi F,    Allali H, Máaroufi M, Cherkaoui R, Abouqal N. Relation entre ostéoporose et    athérosclérose chez les patientes ménopausées marocaines. Société Francaise    de Rhumatologie. Soumission Congrés 2006.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Gretel Santana R. vicky@ida.cu

   Calle 411% 192 y 194, #19213, Santiago de las Vegas, Boyeros, La Habana, Cuba.     Trabajo recibido    el 10 de febrero de 2010, aceptado para publicación el 20 de julio de 2010. 

  

 Figura 2.    Tipos de placas de ateroma según su ecogenicidad.   

 

 Figura 2b.    Placa tipo II. Placa heterogénea predominantemente hipoecoica.  



 Figura 2c.    Placa tipo III. Placa heterogénea predominatemente isoecoica-hiperecoica. 



 Figura 2d.    Placa tipo IV. Placa homogénea iso-hiperecoica. 



 Figura 2e. Placa tipo V Placa inclasificable (calcica). 

• Indice de    placa de ateroma (índice aterogénico): Permite evaluar la magnitud de la    ateroesclerosis en los sistemas carotídeos de acuerdo con lineamientos previamente    descritos y validados(16). El sistema carotídeo se divide en cuatro    segmentos y para cada segmento el grado de placa se clasifica de la siguiente    manera:

• Grado 0, sin    placas

• Grado 1, una    placa pequeña (<30% del diámetro del vaso)

• Grado 2, una    placa mediana (30 a 50% del diámetro del vaso) o múltiples placas pequeñas.    

• Grado 3, una    placa grande (>50% del diámetro de la arteria) o múltiples placas que incluyan    al menos una placa mediana. Los grados de los cuatro segmentos de ambas carótidas    se suman y se obtiene un índice de placa sensible para estimar la extensión    de la ateroesclerosis. En nuestra investigación, clasificamos el índice aterogénico    (IA) en 2 grupos: el primero incluyó todos aquellos pacientes que tuvieran un    IA bajo menor de 1 (Grados 0 - 1) y en el segundo se ubicaron los que presentaron    un IA aumentado, mayor de 1 (grados 2 y 3).

• Valoración    hemodinámica de la estenosis carotídea (significativa o no): La estimación    anatómica del porcentaje de luz arterial se hizo con cortes transversales (seleccionando    el nivel en que la luz residual alcanza su menor diámetro). Se obtuvo el área    residual y el área total de vaso, calculándose el porcentaje de estenosis en    modo B y se procedió a la toma de valores espectrales mediante Doppler pulsado,    realizándose cortes longitudinales al vaso con una angulación 45 a    60°, lo más paralelo posible a éste. Se obtuvo las siguientes variables:

• Velocidad peak    sistólica (VPS) de la arteria carótida interna (ACI)

• Velocidad diastólica    final (VDF) de la arteria carótida interna (ACI)

• Velocidad peak    sistólica (VPS) de la arteria carótida común (ACC)

Posteriormente    se estimó la estenosis y se efectuó valoración morfológica según los parámetros    reflejados por el Consenso de Estenosis Carotídea de la Sociedad Argentina de    Cardiología y la Sociedad Neurológica Argentina. Revista Argentina de Cardiología    / Vol. 74 n° 2 / marzo-abril 2006 (Tabla I).     

Para el segundo    estudio imaginológico se utilizó un dispositivo central Digital 2D Densitometer    marca DMS Lexxos; el examen fue realizado siempre por el mismo operador, con    5 años de experiencia en su ejecución. La densitometría    ósea se efectuó con máquina DEXA(10), ingresando los datos demográficos    del paciente, tales como: la edad, el sexo, la raza, el peso y la talla. Para    evitar factores técnicos pueden afectar los resultados, el equipo fue sometido    a un riguroso control de calidad, realizándose calibraciones periódicas y barrido    con fantomas. Se medió la DMO a nivel de la columna lumbar y caderas. El radiólogo analizó    e interpretó las imágenes, informando los resultados según la siguiente clasificación(11): • Puntación    o clasificación T: Los resultados de la DXA se comparan con la densidad    ósea óptima de un adulto de 30 años de edad, del mismo género, en buen estado    de salud y el paciente recibe una calificación T (T score). Una calificación    de 0 significa que su DMO es igual a la normal de un adulto joven sano. La diferencia    entre su DMO y la de un adulto joven sano se mide en desviaciones estándar (DE);    cuantas más DE por debajo de 0, más baja es su densidad ósea y mayor su riesgo    de fractura: se considera normal o saludable una calificación T entre +1 y -1,    densidad ósea baja entre 1.01 y 2.49 y osteoporosis si T es < de 2.5. Cuanto    más grande es el número negativo, más severa es la osteoporosis. Definiciones de    la Organización Mundial de la Salud según los niveles de DMO (Tomados de: The    World Health Organization Study Group. WHO Technical Report Series No.843. Geneva,    1994.): - Normal: La DMO    está dentro de 1 DE (+1 ó -1) del promedio para un adulto joven. - Baja: La DMO    está entre 1.01 y 2.49 DE por debajo del promedio para un adulto joven (-1.01    a -2.49 SD); indica osteopenia. - Osteoporosis:    La DMO está a 2.5 DE o más por debajo del promedio para un adulto joven (>    -2.5 SD o más baja). - Osteoporosis    grave: La DMO está a más de 2.5 DE por debajo del promedio para un adulto joven    y han ocurrido una o más fracturas producidas por la osteoporosis. La información    disponible(12,15) no permite afirmar ni negar que los criterios actuales    de la Organización Mundial de la Salud para el diagnóstico de la osteoporosis,    que fueron diseñados para la mujer meno-páusica, sean aplicables a la población    masculina, por lo que en nuestro estudio decidimos utilizarlos sin considerar    posibles diferencias relacionadas con el género. Tuvimos en cuenta, además,    los resultados de una investigación realizada en 1.074 mujeres y 559 hombres    sanos entre 20 a 70 años, durante 4 años (1998    al 2002), en Ciudad de la Habana, donde no se hallaron diferencias. • Puntación    o Clasificación Z: La DMO del paciente se compara con la de un individuo    típico de su misma edad. Esta comparación da la calificación Z. Como la DMO    baja es común entre los adultos mayores, las comparaciones con la DMO de un    individuo típico de su misma edad pueden ser engañosas. Es por esta razón que    el diagnóstico de osteoporosis o de masa ósea baja se basa en la calificación    T que se haya obtenido. Sin embargo, una calificación Z puede ser útil para    determinar si hay una enfermedad subyacente o una condición que esté causando    la pérdida de hueso. Se utilizó la distribución    de frecuencia calculando el porcentaje en variables cualitativas. En las variables    cuantitativas se calculó la media aritmética y la DS. Se utilizaron además los    siguientes procedimientos estadísticos bivariados: - Se utilizó la    prueba Chi-cuadrado para relacionar dos variables cuantitativas, con un nivel    de significación del 5%, (a = 0,05). - Se utilizó el    coeficiente de Pearson para determinar posible correlación lineal entre dos    variables cuantitativa con un nivel de significación del 5%, (a = 0,05). Resultados Estudiamos 115    pacientes con diagnóstico de ECVO, con edades comprendidas entre 42 y 85 años,    con una media de 69,2 años, predominando el sexo masculino con un 62,6% (Tabla    II). El 46,9% presentó osteopenia, el 29,6% osteoporosis y el 23,5% una    DMO normal, sin encontrar diferencias significativas en cuanto al sexo. Observamos    mayor número de casos con osteopenia y osteoporosis en los pacientes mayores    de 60 años (Tablas III y IV). En el    comportamiento de la DMO según los factores de riesgo, se observó que todos    ellos se asociaron a disminución de la DMO, a excepción de la DM, siendo el    hábito de fumar el que tuvo mayor relación con el descenso de DMO (84.4%). En    general, la edad mayor de 60 años (86,9%) y la HTA (84,3%) fueron los factores    de riesgo predominantes (Tabla V). Al examinar el comportamiento    de la DMO según las diferentes manifestaciones ateroescleróticas estudiadas,    observamos que la mayor parte de los pacientes con DMO normal tuvieron un IA    mayor de 1 (66.4%); sin embargo, la mayoría de los osteopénicos y osteoporóticos    no tuvieron diferencias significativas en cuanto a los valores del IA. No encontramos    asociación de valores de DMO con respecto al GIM y a las estenosis, pues en    la mayoría de los casos predominó el GIM normal (51.3%) y la estenosis no significativa    (73.9%), independientemente de los niveles    de DMO (Tabla VI). El 93 % de los pacientes presentaron    lesiones estenooclusivas sin diferencias significativas en su influencia sobre    la DMO. El tipo de placa predominantemente hiperecoica (tipo III) fue la de    mayor frecuencia en el eje carotídeo, asociándose fundamentalmente con disminución    de la DMO (Tabla VII). Al analizar la correlación de las    variables aterogénicas: edad, índice de masa corporal (medidor de obesidad),    IA (medidor de magnitud aterosclerótica) y GIM (medidor de lesión aterosclerótica    precoz) con los niveles de DMO, sólo se demostró correlación del IMC con los    valores de DMO en la columna y ambas caderas, con un nivel de significación    estadística del 1%, (moderadamente positivo); es decir, mientras mayor sea el    IMC, mayores serán los valores de DMO y por tanto menor posibilidad de osteoporosis.    El resto de los indicadores no presentaron asociación estadística con los valores    de la DMO (Tabla VIII).     

   

   

   

   

   

   

Discusión La posible relación    de la osteoporosis y la ateroes-clerosis basada en la existencia de factores    de riesgo en común ha sido ampliamente estudiada habiéndose encontrado resultados    dispares, si bien a mayor número de factores de riesgo aumenta claramente la    prevalence de estas dos enfermedades tan comunes en la población adulta(16,18). Entre los factores    de riesgo de la enfermedad ateroesclerótica que han sido relacionados con el    metabolismo óseo están: HTA, dislipidemia y tabaquismo. Existen estudios epidemiológicos    que han demostrado la asociación de la HTA(19) con una baja DMO y    también con incremento patológico del GIM(20,21). Se sabe que la    hiperlipidemia promueve la génesis de las placas de ateroma en las paredes arteriales    al mismo tiempo que inhibe la diferenciación osteoblástica, con la consiguiente    disminución de la DMO(22,25). Yamaguchi et al(26) observaron    relación inversa entre los niveles de colesterol LDL y la densidad ósea vertebral.    Stulc et al(27) encontró una correlación negativa entre la densidad    ósea vertebral y el nivel de colesterol /triglicéridos sérico (r=0.20-0.39,    p< 0.05), corroborando la hipótesis de que la presencia de las lipoproteínas    del plasma puede aumentar la isquemia del tejido y socavar el metabolismo óseo;    sin embargo, otros trabajos no encuentran asociación entre los niveles de lípidos    en sangre y la DMO28,30. El consumo de tabaco también es un conocido    factor de riesgo para el desarrollo de osteoporosis y ateroesclerosis(16)    y se relaciona con una masa ósea baja(30,31). Un metaanálisis publicado    en el 2001(32) analiza la DMO en fumadores de ambos sexos, llegando    a la conclusión que tienen disminución de la DMO en caderas, columna, antebrazo    y calcáneo respecto de los no fumadores; Broulik y Kapitola demostraron igual    asociación(33). En nuestro estudio    demostramos una mayor frecuencia de GIM patológico e índice aterogénico >1    en los pacientes con consumo crónico de alcohol y una escasa correspondencia    con la osteoporosis, si bien el mayor número de los pacientes con dicho hábito    presentó bajos niveles de DMO. La ingesta de alcohol puede por sí sola puede    provocar pérdida de masa ósea, osteomalacia u osteoporosis(34,35),    aunque se ha reportado que una ingesta moderada puede aumentar la masa ósea(35,37).    El alcohol inhibe la proliferación de células osteoblásticas en cultivo(38);    su consumo prolongado y en exceso disminuye los metabolitos de la vitamina D    y causa hipogonadismo secundario, que es perjudicial para el hueso(34).    Respecto al desarrollo de enfermedad vascular, el consumo crónico de grandes    cantidades de alcohol favorece el desarrollo de HTA(39) y aumenta    la incidencia de enfermedad vascular periférica(40). La obesidad se    considera un factor de riesgo ate-roesclerótico independiente, además de que    los obesos tienen cifras más elevadas de tensión arterial, glicemia y colesterol(41,42).    Contrariamente, la obesidad se asocia a mayor masa ósea, siendo un factor protector    de osteoporosis(43,45). En nuestro estudio, la obesidad no tuvo una    relación significativa con el daño ateroesclerótico. El resto de los    factores de riesgo estudiados no mostraron correlación con la osteoporosis,    según lo esperado(46,47), ni tampoco con la ateroesclerosis, al contrario    de lo referido en la literatura(48,49). La asociación entre    osteoporosis y arteriesclerosis está basada fundamentalmente en la existencia    de estudios epidemiológicos que encuentran un aumento de la mortalidad por enfermedad    cardiovascular en las personas con fracturas o con simple disminución de la    DMO. La presencia de factores de riesgo en común, como: envejecimiento, depleción    de estrógenos o consumo de tabaco parecen desempeñar un importante papel, pero    también existen otros posibles mecanismos de vinculación patogénica menos conocidos    que relacionan ambas enfermedades(5,50). Pennisi et al(51)    encontraron un mayor recambio óseo y reducción de las medidas de la masa ósea    en pacientes con ateroesclerosis avanzada; todavía es incierto si la baja masa    ósea resulta de una mayor calcificación arterial o viceversa o, si sólo comparten    el mismo mecanismo fisiopatológico. La teoría de que hay migraciones de calcio    de los huesos para el tejido vascular es señalada por algunos autores, siendo    la desmineralización ósea directamente proporcional a la mineralización de la    matriz colágena vascular(52,53). Diferentes investigaciones    relacionan la presencia de enfermedad vascular (enfermedad arterial coronaria,    ECV y enfermedad arterial periférica) con el desarrollo de osteoporosis(52;54,60.    Gupta y Aronow(55), revisando las historias clínicas de 102 mujeres    posmenopáusicas, ponen de manifiesto que la enfermedad vascular ate-rosclerótica    estuvo presente en el 51% de las mujeres con osteoporosis u osteopenia, medida    por DEXA. Ness(54) en un estudio retrospectivo en 1.000 mujeres postmenopáusicas,    observó que la enfermedad vascular aterosclerótica era más comúnmente apreciada    entre las mujeres con osteoporosis (60%) que entre las osteopénicas (35%) o    normales (22%) (p<0,001). La enfermedad vascular ateroesclerótica fue asimismo    más prevalente en mujeres con osteopenia que en las que tenían niveles de DMO    normal (p<0,001). Por otra parte, en un grupo de mujeres se ha relacionado    la gravedad de la placa arteroesclerótica carotídea (valorada mediante US),    con la DMO total (g/cm2) determinada por DEXA(53), determinándose    que la DMO disminuye a medida que aumenta el número de placas. En este sentido,    además se ha encontrado una significativa correlación positiva inversa entre    el porcentaje de placas carotídeas hipe-recogénicas y la osteoporosis (p=0.016)    en pacientes con enfermedad cerebrovascular, pudiendo constituir así la placa    hiperecoica (tipo III) un marcador independiente de osteoporosis(56).    De igual manera, Tamaki(57) y Sumino(59) encontraron asociación    entre la osteoporosis y la ateroesclerosis carotídea en los primeros 10 años    después de la menopausia, al observar un incremento progresivo del GIM a medida    que disminuía la DMO. La mayoría de estos trabajos han sido realizados en mujeres,    siendo los estudios en varones más escasos. El trabajo de Gardsell et al(61)   señala un aumento de mortalidad global en varones, con odds ratio (OR) de 1,4    por cada DE de descenso en la DMO de muñeca. Van der Klift et al(62)    llegan a resultados similares, describiendo en varones una OR de 1,14 para mortalidad    por todas las causas, por descenso en 1 DE de la DMO en el cuello de fémur.    En nuestra investigación no encontramos analogía con los datos reportados, pues    el GIM, la estenosis y el IA no mostraron asociación con los valores de la DMO    e incluso la mayor parte de los pacientes con DMO normal tuvieron un IA aumentado    y la mayoría de los osteopénicos lo presentaron normal. Con relación al tipo    de placa, predominó la hiperecoica independientemente de los valores de la DMO.    Además, no encontramos correlación significativa con la edad, el GIM (lesión    aterosclerótica precoz) y el IA (magnitud aterosclerótica); se observó solamente    con el IMC, siendo moderadamente positiva (nivel de significación =1%), lo que    sí coincide con lo referido por casi todos los autores que han hecho alusión    al tema, quienes plantean que el sobrepeso y la obesidad se asocian a mayor    masa ósea, factor protector de osteoporosis(16). Sin embargo, la    mayor parte de nuestros obesos presentó un DMO disminuida, que pudo estar en    relación a posibles cambios bruscos de peso como ha sido sugerido en varios    estudios(41,42,60). Algunos autores    han encontrado resultados similares en cuanto al hecho de no demostrar asociación    entre osteoporosis y ateroesclerosis, sobre todo en lo que se refiere a calcificación    aórtica, coronaria y placas de ateroma, pero no a enfermedad cerebrovascular.    Por ejemplo, un trabajo sobre calcificación aórtica y DMO a nivel lumbar medida    por densitometría en 130 mujeres postmenopáusicas, no muestra una asociación    signi-ficativa(63) y otro trabajo realizado por Vogt et al(64),    en 2.051 mujeres mayores de 65 años tampoco muestra asociación entre DMO y el    grado de calcificación de la aorta, por lo que estos autores proponen que simplemente    ambos procesos, osteoporosis y calcificación aórtica, son independientes y acompañan    al envejecimiento sin relación causal. De esta misma opinión son Aoyagi et al,    65 que no encuentran asociación entre la calcificación de la aorta y la DMO    (índice Z) en 524 mujeres japonesas tras ajustar por edad, tensión arterial    sistólica, actividad física y tabaco. Sinnot(66), en 313 mujeres    posmenopáu-sicas y 167 hombres sugiere, luego de ajustar por edad, que la osteoporosis    y la ateroesclerosis coronaria son procesos independientes y Hmamouchi(67)    tampoco encontró relación entre la osteoporosis y presencia de placas carotídeas    o femorales en 54 pacientes meno-páusicas marroquíes (p = 0,271). Nuestra investigación    se basa en una serie sesgada que no incluyó grupo control, lo que pudo influir    en los resultados obtenidos. En todos los casos, el US Doppler fue realizado    por el mismo especialista con experiencia de 12 años en la realización de dicho    examen, evitando así la variabilidad interoperadores; lo mismo ocurrió con la    densitometría que siempre fue hecha por el mismo operador con 5 años de práctica    en su ejecución. Sin embargo, nuestro estudio pudo estar sesgado al no medir    la variabilidad intraoperador. Conclusiones No encontramos    asociación entre la osteoporosis y las manifestaciones ateroescleróticas carotídeas    diagnosticadas mediante US Doppler color y densitometría, en    los pacientes con ECVO. Tampoco se obtuvo correlación entre el valor de la DMO    y la magnitud del daño aterosclerótico a nivel carotídeo. Sólo el IMC mostró    una correlación moderada y positiva con los niveles de DMO, por lo que mientras    mayor es el IMC, menor es el riesgo de osteoporosis. Nuestros hallazgos indican    que, en la ECVO, la osteoporosis y las manifestaciones ateroescleróticas carotídeas    no están relacionadas, más allá de la presencia de factores de riesgo en común. Bibliografía 1. Sálica D. Arteriosclerosis    y osteoporosis. 2006. Disponible en: URL: http://www.medwave.cl/congresos/    Osteologia2006/2/1.act.        [ Links ]2. Nowicka G, Panczenko-Kresowska    B. Coronary heart disease and osteoporosis: factors related to development of    both diseases. 2007. Disponible en: URL: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17941467?ordinalpos=1itool=    EntrezSystem2.PEntrez.Pubmed.Pubmed_ResultsPanel. Pubmed_DiscoveryPanel.Pubmed_Discovery_RAlink    pos=4log$=relatedarticlesdbfrom=pubmed.        [ Links ]3. Baldini V, Mastropasqua    M, Francucci CM, D'Erasmo E. Cardiovascular disease and osteoporosis. Rev J    Endo-crinol Invest 2005; 28(10): 69-72.        [ Links ]4. Osteoporosis    y ateroesclerosis comparten la fisiopatologia. 2006. Disponible en: URL: http://www.diariomedico.com/edicion/diario_medico/especialidades/reumatologia/es/desarrollo/714891.html.        [ Links ]5. Hamerman D.    Osteoporosis and atherosclerosis: biological linkages and the emergence of dual-purpose    therapies. Rev QJM 2005; 98(7): 467-84.        [ Links ]6. Vemmos KN, Bots    ML, Tsibouris PK, Zis VP, Takis CE, Grobbee DE, et al. Prognosis of stroke in    the south of Greece: 1 year mortality, functional outcome and its determinants:    the Arcadia Stroke Registry. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69(5): 595-600.        [ Links ]7. Grant EG, BemsonCB,    MonetaGL, AlexandrvAV, Baker JD, Bluth El, et al. Carotid Artery Stenosis: Gray-Scale    and Doppler US Diagnosis. Society of Radiologists in Ultrasound. Consensus Conference.    Radiology 2003; 229: 340-346.        [ Links ]8. Martinez-Vila    E, Irimia P. Factores de riesgo del ictus. Eur J Vase Endovasc Surg 2004; 14:    439-445.        [ Links ]9. Kanis JA, Glauer    CO. An update on the diagnosis and assessment of osteoporosis with densitometry.    Committee of Scientific Advisors International Osteoporosis Foundation. Osteoporos    Int 2000; 11:192-202.        [ Links ]10. Montero M,    Calabuig E, Muñoz ML, Valero-Sanz JL, Todoli JR, Calabuig JR, et al. Densitometría    axial y periférica en el diagnóstico de la osteoporosis. Rev Española de Enfermedades    Metabólicas Óseas 2002; 11(4): 140-143.        [ Links ]11. Gómez-de-Tejada    MJ, Sosa-Henríquez M. "Los ultrasonidos, la densitometría, el T-SCORE y    los criterios de la OMS para el diagnóstico de la osteoporosis". Rev Española    de Enfermedades Metabólicas Óseas 2002; 11(5): 165-166.        [ Links ]12. Santos Hernández    MC, Ugarte JC, González de la Nuez J. Criterios normativos de diagnóstico de    la osteoporosis y la composición corporal en la población cubana. 2004. Disponible    en: URL: http://www.monografias.com/trabajos16/criterios-osteoporosis/criterios-osteoporosis.shtml.        [ Links ]13. Melton III    LJ, Atkinson EJ, O-Connor MK, O-Fallón WM, Riggs BL. Bone density and fracture    risk in men. J. Bone Miner Res 1998; 13:1915-1923.        [ Links ]14. Melton III    LJ, Orwoll ES, Wasnich RD. Does bone density predict fractures comparably in    men and women?. Osteoporos Int. 2001; 12: 707-709.        [ Links ]15. Cheng S, Suominen    H, Sakari-Kantala R, Laukkanen P, Avikainen V, Heikkinen E. Calcaneal bone mineral    density predicts fracture occurrence. A five years follow up study in elderly    people. J Bone Miner Res 1997; 12: 1075-1082.        [ Links ]16. Juan Más T,    Cabanesi B. Prevalencia de osteoporosis y su asociación a factores de riesgo    en personas mayores de ambos sexos en Mallorca. Medicina Balear 2007; 22(3):0-0.        [ Links ]17. González López    A. Asociación entre factores de riesgos y ateroesclerosis carotídea en la enfermedad    cerebro-vascular oclusiva evaluadas por ecodoppler color. [Tesis de maestría].    Hospital Carlos J. Finlay 2008.        [ Links ]18. Dargent-Molina    P, Douchin MN, Cornier C, Meunier PJ, Breat G. EPIDOS Study Group Use of clinical    risk factors in elderly women with low bone mineral density to identify women    at higher risk of hip fracture: The EPIDOS prospective study. Osteoporosis Int    2002; 13: 593-599.        [ Links ]19. Tsuda K, Nishio    I, Masuyama Y. Bone mineral density in women with essential hypertension. Am    J Hypertens 2001; 14:704-707.        [ Links ]20. Zambón D. Valoración    de la placa aterogénica mediante ecografía arterial de carótidas. Importancia    clínica y actitud terapéutica. JANO 2004; 66:1518.        [ Links ]21. Poblete R.    Marcadores precoces de ateroesclerosis. Técnicas diagnósticas. Rev Chilena de    Cirugía 2005; 57(2): 101-108.        [ Links ]22. Parhami F,    Garfinkel A, Demer LL. Role of lipids in osteoporosis. Arterioscler Thromb Vasc    Biol 2000; 20: 2346-2348.        [ Links ]23. Mody N, Parhami    F, Sarafian TA, Demer LL. Oxidative stress modulates osteoblastic differentiation    of vascular and bone cells. Free Radie Biol Med. 2001; 31(4): 509-19.        [ Links ]24. Parhami F.    Posible role of oxidized lipidis in osteoporosis: could hyperlipidemia be a    risk factor?. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2003; 68(6): 373-8.        [ Links ]25. Tintut Y, Morony    S, Demer LL. Hyperlipidemia promotes osteoclastic potential of bone marrow cells    ex vivo. Arterioscler Thromb Vasc Biol 2004; 24: 6-10.        [ Links ]26. Yamagushi T,    Sugimoto T, Yano S, Yamauchi M, Sowa H, Chen Q, et al. Plasma lipids and osteoporosis    in postme-nopausal women. Endocr J 2002; 49: 211-217.        [ Links ]27. Stulc T, Ceska    R, Horinek A, Stepan J. Bone mineral density in patients with apolipoprotein    E type 2/2 and 4/4 genotype. Physiol Res 2000; 49 (4): 435-9.        [ Links ]28. Solomon DH,    Avorn J, Canning CF, Wang PS. Lipids levels and bone mineral density. Am J Med.    2005; 118:1414.        [ Links ]29. Bagger YZ,    Rasmussen HB, Alexandersen P, Werge T, Christiansen C, Tankó LB. PERF study    group. Links between cardiovascular disease and osteoporosis in postmenopausal    women: serum lipids or atherosclerosis per se?. Osteoporos Int 2007; 18(4):    505-12.        [ Links ]30. Valtola A,    Honkanen R, Kroger H, Tuppurainen M, Saa-rikoski S, Alhaya E. Lifestyle and    other factors predict ankle fractures in perimenopausal women: a population-    based prospective cohort study. Bone 2002; 30: 238-42.        [ Links ]31. Rapuri PB,    Gallagher JC, Balhorn KE, Ryschon KL. Smoking and bone metabolism in elderly    women. Bone 2000; 27: 429-36.        [ Links ]32. Ward KD, Klesges    RC. A meta-analysis of the effects of cigarette smoking on bone mineral density.    Calcif Tissue Int 2001; 68: 259-70.        [ Links ]33. Broulik PD,    Kapitola J. Interrelations between body weight, cigarette smoking ans spine    mineral density in osteoporotic Czech women. Endocr Regul 1993; 27: 57-60.        [ Links ]34. Turner RT.    Skeletal response to alcohol. Alcohol Clin Exp Res 2000; 24: 1693-701.        [ Links ]35. Cawthon PM,    Harrison SL, Barrett-Connor E, Fink HA, Cauley JA, Lewis CE, et al. Alcohol    intake and its relationship with bone mineral density, falls, andfracture risk    in older men. J Am Geriatr Soc 2006;54 (11): 1649-57.        [ Links ]36. Mukamal KJ,    Conigrave KM. Roles of drinking pattern and type of alcohol consumed in coronary    heart disease in men. N Engl J Med 2003; 348:109-18.        [ Links ]37. Feskanich D,    Korrick SA, Greenspan SL. Moderate alcohol comsumption and bone density among    postmenopausal women. J Womens Health 1999; 8: 65-73.        [ Links ]38. Klein RF, Fausti    KA, Carlos AS. Ethanol inhibits human osteoblastic cell proliferation. Alcohol    Clin Exp Res 1996; 20: 572-8.        [ Links ]39. Ganny O, Baudoin    C, Fardellone P. Effect of alcohol intake on bone mineral dendity in elderly    women: The EPIDOS Study. Epidemiologie de I'osteoporose. Am J Epidemiol 2000;    151:773-80.        [ Links ]40. Jepson RG,    Fowkes FG, Donnan PT. Alcohol intake as a risk factor for peripheral arterial    disease in the general population in the Edingburgh Artery Study. Eur J Epidemiol    1995; 11:9-14.        [ Links ]41. Ravn P, Cizza    G, Biamason NH. Low body mass index is an important risk factor for low bone    mass and increased bone loss in early postmenopausal women. J Bone Miner Res    1999; 14: 1622-1627.        [ Links ]42. Wildner M,    Peters A, Raghuvanshi VS. Superiority of age and weight as variables in predicting    osteoporosis in postmenopausal white women. Osteoporosis Int 2003; 14: 950-956.        [ Links ]43. Joint British    Societies'guidelines on prevention of cardiovascular disease in clinical practice.    British Cardiac Society. British Hypertension Society, Diabetes, UK, Heart UK,    Primary Care Cardiovascular Society, the Stroke Association. Heart 2005; 91    (V): 1-52.        [ Links ]44. Goldstein LB,    Adams R, Alberts MJ, Appel LJ, Brass LM. Primary prevention of schemic stroke.    AHA/ ASA Guideline Circ 2006; 113: 873-923.        [ Links ]45. Ivanova Georgieva    R. Factores de riesgo cardiovascular y tratamiento hipolipemiante en la ECV,    cardíaca y periférica. [Tesis doctoral]. Universidad de Granada 2007.        [ Links ]46. Danilevicious    CF, Lopes JB, Pereira RMR. Bone metabolism and vascular calcification. Braz    J Med Biol Res 2007; 40(4): 435-442.        [ Links ]47. González López    A. Valor del ultrasonido Doppler-Duplex para evaluar el engrasamiento del endotelio    vascular en relación a factores de riesgo de la ateroesclerosis. [Tesis de especialidad].    Hospital Carlos J. Finlay 2002.        [ Links ]48. Gonzáles-Macias    J, Mann F, Vila J. Prevalencia de factores de riesgo de osteoporosis y fracturas    osteoporóticas en una serie de 5195 mujeres mayores de 65 años. Med Clin (Bare)    2004; 12(3): 85-89.        [ Links ]49. Oliva JE, Enríquez    LE, Cusa R, Canetti MA, Fernández-Britto JE. Enfermedad cerebrovascular: comportamiento    en el Hospital Docente "Dr. Salvador Allende" durante 1997 Rev Cubana    Invest Bioméd. Ciudad de la Habana 2001; 20(3):0-0.        [ Links ]50. Pennisi P,    Signorelli SS, Riccobene S. Low bone density and abnormal bone turnover in patients    with atherosclerosis of peripheral vessels. Osteoporosis Int 2004; 15(5): 389-95.        [ Links ]51. Uyama O, Yoshimoto    Y, Yamamoto Y, Kawai A. Bone changes and carotid atherosclerosis in postmenopausal    women. Stroke 1997; 28:1730-2.        [ Links ]52. Reddy J, Bilezikian    JP, Smith SJ. Reduced bone mineral density is associated with breast arterial    calcification. J 52. Clin Endocrinol Metab 2008; 93(1): 208-211.        [ Links ]53. Valero-Díaz-de-Lamadrid    C, González-Macias J. Osteoporosis y arteriosclerosis. Rev Esp Enf Metabolicas    Óseas 2004, 13 (2): 34-45.        [ Links ]54. Ness J, Aronow    WS. Comparison of prevalence of atherosclerotic vascular disease in postmenipausal    women with osteoporosis or osteopenia versus without osteoporosis or osteopenia.    Am J Cardiol 2006; 97(10): 1427-8.        [ Links ]55. Gupta G, Aronow    W. Doenca vascular aterosclerotica pode estar associada á osteoporose ou osteopenia    na pós-menopausa. Revista científica de Gerontología y Geriatría Septiembre/octubre    2006.        [ Links ]56. Saverino A,    Del-Sette M, Conti M. Hyperechoic plaque: an ultrasound marker for osteoporosis    in acute stroke patients with carotid disease. Eur Neurol 2006; 55(1): 31-6.        [ Links ]57. Tamaki J, Hirano    Y, Sato Y. Low bone mass is associated with carotid ateroesclerosis in postmenopausal    women: The Japanese Population-based Osteoporosis (JPOS) Cohort Study. Osteoporos    Int 2008.        [ Links ]58. Tankó LB, Christiansen    C, Cox DA, Geiger MJ, McNabb MA, Cummings SR. Relationship between osteoporosis    and cardiovascular disease in postmenopausal women. J Bone Miner Res 2006; 21(2):    352.        [ Links ]59. Sumino H, Ichikawa    S, Kasama S, Takahashi T, Sakamoto H, Kumakura H, et al. Relationship between    carotid atherosclerosis and lumbar spine bone mineral density in postmenopausal    women. Hypertens Res 2008; 31(6): 1191-7.        [ Links ]60. Hsu YH, Venners    SA, Terwedow HA, Feng Y, Niu T, Li Z, et al. Relation of body composition, fat    mass, and serum lipids to osteoporotic fractures and bone mineral density in    Chinese men and women. Am J Clin Nutr 2006; 83(1): 146-54.        [ Links ]61. Gardsell P,    Johnell O. Bone mass a marker of biologic age?. Clin Orthop 1993; 287: 90-3.        [ Links ]62. Van-der-Klift    M, Pols HA, Geleijnse JM, Van-der-Kuip DA, Hofman A, Laet De. Bone mineral density    and mortality in elderly men and women: The Rotterdam study. Bone 2002; 30:643-8.        [ Links ]63. Jorgensen L,    Engstad T, Jacobsen BK. Bone mineral density in acute stroke patients: low bone    mineral density may predict first stroke in women. Stroke 2001; 32: 47-51.        [ Links ]64. Vogt MT, San    Valentin R, Forrest KY, Nevitt MC, Cauley JA. Bone mineral density and aortic    calcification: the study of osteoporotic fractures. J Am Geriatr Soc 1997; 45:140-5.        [ Links ]65. Aoyagi K, Ross    PD, Orloff J, Davis JW, Katagiri H, Wasnich RD. Low bone density is not associated    with aortic calcification. Calcif Tissue Int 2001; 69: 20-4.        [ Links ]66. Sinnot B, Syed    I, Sevrokov A. Coronary calcification and osteoporosis in men and posmenopausal    women are independent processes associated with aging. Calcif Tissue Int 2006;78(4):    195-202.        [ Links ]67. Hmamouchi F,    Allali H, Máaroufi M, Cherkaoui R, Abouqal N. Relation entre ostéoporose et    athérosclérose chez les patientes ménopausées marocaines. Société Francaise    de Rhumatologie. Soumission Congrés 2006.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Gretel Santana R. vicky@ida.cu

   Calle 411% 192 y 194, #19213, Santiago de las Vegas, Boyeros, La Habana, Cuba.     Trabajo recibido    el 10 de febrero de 2010, aceptado para publicación el 20 de julio de 2010. 

   

Para el segundo    estudio imaginológico se utilizó un dispositivo central Digital 2D Densitometer    marca DMS Lexxos; el examen fue realizado siempre por el mismo operador, con    5 años de experiencia en su ejecución.

La densitometría    ósea se efectuó con máquina DEXA(10), ingresando los datos demográficos    del paciente, tales como: la edad, el sexo, la raza, el peso y la talla. Para    evitar factores técnicos pueden afectar los resultados, el equipo fue sometido    a un riguroso control de calidad, realizándose calibraciones periódicas y barrido    con fantomas. Se medió la DMO a nivel de la columna lumbar y caderas.

El radiólogo analizó    e interpretó las imágenes, informando los resultados según la siguiente clasificación(11):

• Puntación    o clasificación T: Los resultados de la DXA se comparan con la densidad    ósea óptima de un adulto de 30 años de edad, del mismo género, en buen estado    de salud y el paciente recibe una calificación T (T score). Una calificación    de 0 significa que su DMO es igual a la normal de un adulto joven sano. La diferencia    entre su DMO y la de un adulto joven sano se mide en desviaciones estándar (DE);    cuantas más DE por debajo de 0, más baja es su densidad ósea y mayor su riesgo    de fractura: se considera normal o saludable una calificación T entre +1 y -1,    densidad ósea baja entre 1.01 y 2.49 y osteoporosis si T es < de 2.5. Cuanto    más grande es el número negativo, más severa es la osteoporosis.

Definiciones de    la Organización Mundial de la Salud según los niveles de DMO (Tomados de: The    World Health Organization Study Group. WHO Technical Report Series No.843. Geneva,    1994.):

- Normal: La DMO    está dentro de 1 DE (+1 ó -1) del promedio para un adulto joven.

- Baja: La DMO    está entre 1.01 y 2.49 DE por debajo del promedio para un adulto joven (-1.01    a -2.49 SD); indica osteopenia.

- Osteoporosis:    La DMO está a 2.5 DE o más por debajo del promedio para un adulto joven (>    -2.5 SD o más baja).

- Osteoporosis    grave: La DMO está a más de 2.5 DE por debajo del promedio para un adulto joven    y han ocurrido una o más fracturas producidas por la osteoporosis.

La información    disponible(12,15) no permite afirmar ni negar que los criterios actuales    de la Organización Mundial de la Salud para el diagnóstico de la osteoporosis,    que fueron diseñados para la mujer meno-páusica, sean aplicables a la población    masculina, por lo que en nuestro estudio decidimos utilizarlos sin considerar    posibles diferencias relacionadas con el género. Tuvimos en cuenta, además,    los resultados de una investigación realizada en 1.074 mujeres y 559 hombres    sanos entre 20 a 70 años, durante 4 años (1998    al 2002), en Ciudad de la Habana, donde no se hallaron diferencias.

• Puntación    o Clasificación Z: La DMO del paciente se compara con la de un individuo    típico de su misma edad. Esta comparación da la calificación Z. Como la DMO    baja es común entre los adultos mayores, las comparaciones con la DMO de un    individuo típico de su misma edad pueden ser engañosas. Es por esta razón que    el diagnóstico de osteoporosis o de masa ósea baja se basa en la calificación    T que se haya obtenido. Sin embargo, una calificación Z puede ser útil para    determinar si hay una enfermedad subyacente o una condición que esté causando    la pérdida de hueso.

Se utilizó la distribución    de frecuencia calculando el porcentaje en variables cualitativas. En las variables    cuantitativas se calculó la media aritmética y la DS. Se utilizaron además los    siguientes procedimientos estadísticos bivariados:

- Se utilizó la    prueba Chi-cuadrado para relacionar dos variables cuantitativas, con un nivel    de significación del 5%, (a = 0,05).

- Se utilizó el    coeficiente de Pearson para determinar posible correlación lineal entre dos    variables cuantitativa con un nivel de significación del 5%, (a = 0,05).

Resultados

Estudiamos 115    pacientes con diagnóstico de ECVO, con edades comprendidas entre 42 y 85 años,    con una media de 69,2 años, predominando el sexo masculino con un 62,6% (Tabla    II). El 46,9% presentó osteopenia, el 29,6% osteoporosis y el 23,5% una    DMO normal, sin encontrar diferencias significativas en cuanto al sexo. Observamos    mayor número de casos con osteopenia y osteoporosis en los pacientes mayores    de 60 años (Tablas III y IV). En el    comportamiento de la DMO según los factores de riesgo, se observó que todos    ellos se asociaron a disminución de la DMO, a excepción de la DM, siendo el    hábito de fumar el que tuvo mayor relación con el descenso de DMO (84.4%). En    general, la edad mayor de 60 años (86,9%) y la HTA (84,3%) fueron los factores    de riesgo predominantes (Tabla V). Al examinar el comportamiento    de la DMO según las diferentes manifestaciones ateroescleróticas estudiadas,    observamos que la mayor parte de los pacientes con DMO normal tuvieron un IA    mayor de 1 (66.4%); sin embargo, la mayoría de los osteopénicos y osteoporóticos    no tuvieron diferencias significativas en cuanto a los valores del IA. No encontramos    asociación de valores de DMO con respecto al GIM y a las estenosis, pues en    la mayoría de los casos predominó el GIM normal (51.3%) y la estenosis no significativa    (73.9%), independientemente de los niveles    de DMO (Tabla VI). El 93 % de los pacientes presentaron    lesiones estenooclusivas sin diferencias significativas en su influencia sobre    la DMO. El tipo de placa predominantemente hiperecoica (tipo III) fue la de    mayor frecuencia en el eje carotídeo, asociándose fundamentalmente con disminución    de la DMO (Tabla VII). Al analizar la correlación de las    variables aterogénicas: edad, índice de masa corporal (medidor de obesidad),    IA (medidor de magnitud aterosclerótica) y GIM (medidor de lesión aterosclerótica    precoz) con los niveles de DMO, sólo se demostró correlación del IMC con los    valores de DMO en la columna y ambas caderas, con un nivel de significación    estadística del 1%, (moderadamente positivo); es decir, mientras mayor sea el    IMC, mayores serán los valores de DMO y por tanto menor posibilidad de osteoporosis.    El resto de los indicadores no presentaron asociación estadística con los valores    de la DMO (Tabla VIII).     

   

   

   

   

   

   

Discusión La posible relación    de la osteoporosis y la ateroes-clerosis basada en la existencia de factores    de riesgo en común ha sido ampliamente estudiada habiéndose encontrado resultados    dispares, si bien a mayor número de factores de riesgo aumenta claramente la    prevalence de estas dos enfermedades tan comunes en la población adulta(16,18). Entre los factores    de riesgo de la enfermedad ateroesclerótica que han sido relacionados con el    metabolismo óseo están: HTA, dislipidemia y tabaquismo. Existen estudios epidemiológicos    que han demostrado la asociación de la HTA(19) con una baja DMO y    también con incremento patológico del GIM(20,21). Se sabe que la    hiperlipidemia promueve la génesis de las placas de ateroma en las paredes arteriales    al mismo tiempo que inhibe la diferenciación osteoblástica, con la consiguiente    disminución de la DMO(22,25). Yamaguchi et al(26) observaron    relación inversa entre los niveles de colesterol LDL y la densidad ósea vertebral.    Stulc et al(27) encontró una correlación negativa entre la densidad    ósea vertebral y el nivel de colesterol /triglicéridos sérico (r=0.20-0.39,    p< 0.05), corroborando la hipótesis de que la presencia de las lipoproteínas    del plasma puede aumentar la isquemia del tejido y socavar el metabolismo óseo;    sin embargo, otros trabajos no encuentran asociación entre los niveles de lípidos    en sangre y la DMO28,30. El consumo de tabaco también es un conocido    factor de riesgo para el desarrollo de osteoporosis y ateroesclerosis(16)    y se relaciona con una masa ósea baja(30,31). Un metaanálisis publicado    en el 2001(32) analiza la DMO en fumadores de ambos sexos, llegando    a la conclusión que tienen disminución de la DMO en caderas, columna, antebrazo    y calcáneo respecto de los no fumadores; Broulik y Kapitola demostraron igual    asociación(33). En nuestro estudio    demostramos una mayor frecuencia de GIM patológico e índice aterogénico >1    en los pacientes con consumo crónico de alcohol y una escasa correspondencia    con la osteoporosis, si bien el mayor número de los pacientes con dicho hábito    presentó bajos niveles de DMO. La ingesta de alcohol puede por sí sola puede    provocar pérdida de masa ósea, osteomalacia u osteoporosis(34,35),    aunque se ha reportado que una ingesta moderada puede aumentar la masa ósea(35,37).    El alcohol inhibe la proliferación de células osteoblásticas en cultivo(38);    su consumo prolongado y en exceso disminuye los metabolitos de la vitamina D    y causa hipogonadismo secundario, que es perjudicial para el hueso(34).    Respecto al desarrollo de enfermedad vascular, el consumo crónico de grandes    cantidades de alcohol favorece el desarrollo de HTA(39) y aumenta    la incidencia de enfermedad vascular periférica(40). La obesidad se    considera un factor de riesgo ate-roesclerótico independiente, además de que    los obesos tienen cifras más elevadas de tensión arterial, glicemia y colesterol(41,42).    Contrariamente, la obesidad se asocia a mayor masa ósea, siendo un factor protector    de osteoporosis(43,45). En nuestro estudio, la obesidad no tuvo una    relación significativa con el daño ateroesclerótico. El resto de los    factores de riesgo estudiados no mostraron correlación con la osteoporosis,    según lo esperado(46,47), ni tampoco con la ateroesclerosis, al contrario    de lo referido en la literatura(48,49). La asociación entre    osteoporosis y arteriesclerosis está basada fundamentalmente en la existencia    de estudios epidemiológicos que encuentran un aumento de la mortalidad por enfermedad    cardiovascular en las personas con fracturas o con simple disminución de la    DMO. La presencia de factores de riesgo en común, como: envejecimiento, depleción    de estrógenos o consumo de tabaco parecen desempeñar un importante papel, pero    también existen otros posibles mecanismos de vinculación patogénica menos conocidos    que relacionan ambas enfermedades(5,50). Pennisi et al(51)    encontraron un mayor recambio óseo y reducción de las medidas de la masa ósea    en pacientes con ateroesclerosis avanzada; todavía es incierto si la baja masa    ósea resulta de una mayor calcificación arterial o viceversa o, si sólo comparten    el mismo mecanismo fisiopatológico. La teoría de que hay migraciones de calcio    de los huesos para el tejido vascular es señalada por algunos autores, siendo    la desmineralización ósea directamente proporcional a la mineralización de la    matriz colágena vascular(52,53). Diferentes investigaciones    relacionan la presencia de enfermedad vascular (enfermedad arterial coronaria,    ECV y enfermedad arterial periférica) con el desarrollo de osteoporosis(52;54,60.    Gupta y Aronow(55), revisando las historias clínicas de 102 mujeres    posmenopáusicas, ponen de manifiesto que la enfermedad vascular ate-rosclerótica    estuvo presente en el 51% de las mujeres con osteoporosis u osteopenia, medida    por DEXA. Ness(54) en un estudio retrospectivo en 1.000 mujeres postmenopáusicas,    observó que la enfermedad vascular aterosclerótica era más comúnmente apreciada    entre las mujeres con osteoporosis (60%) que entre las osteopénicas (35%) o    normales (22%) (p<0,001). La enfermedad vascular ateroesclerótica fue asimismo    más prevalente en mujeres con osteopenia que en las que tenían niveles de DMO    normal (p<0,001). Por otra parte, en un grupo de mujeres se ha relacionado    la gravedad de la placa arteroesclerótica carotídea (valorada mediante US),    con la DMO total (g/cm2) determinada por DEXA(53), determinándose    que la DMO disminuye a medida que aumenta el número de placas. En este sentido,    además se ha encontrado una significativa correlación positiva inversa entre    el porcentaje de placas carotídeas hipe-recogénicas y la osteoporosis (p=0.016)    en pacientes con enfermedad cerebrovascular, pudiendo constituir así la placa    hiperecoica (tipo III) un marcador independiente de osteoporosis(56).    De igual manera, Tamaki(57) y Sumino(59) encontraron asociación    entre la osteoporosis y la ateroesclerosis carotídea en los primeros 10 años    después de la menopausia, al observar un incremento progresivo del GIM a medida    que disminuía la DMO. La mayoría de estos trabajos han sido realizados en mujeres,    siendo los estudios en varones más escasos. El trabajo de Gardsell et al(61)   señala un aumento de mortalidad global en varones, con odds ratio (OR) de 1,4    por cada DE de descenso en la DMO de muñeca. Van der Klift et al(62)    llegan a resultados similares, describiendo en varones una OR de 1,14 para mortalidad    por todas las causas, por descenso en 1 DE de la DMO en el cuello de fémur.    En nuestra investigación no encontramos analogía con los datos reportados, pues    el GIM, la estenosis y el IA no mostraron asociación con los valores de la DMO    e incluso la mayor parte de los pacientes con DMO normal tuvieron un IA aumentado    y la mayoría de los osteopénicos lo presentaron normal. Con relación al tipo    de placa, predominó la hiperecoica independientemente de los valores de la DMO.    Además, no encontramos correlación significativa con la edad, el GIM (lesión    aterosclerótica precoz) y el IA (magnitud aterosclerótica); se observó solamente    con el IMC, siendo moderadamente positiva (nivel de significación =1%), lo que    sí coincide con lo referido por casi todos los autores que han hecho alusión    al tema, quienes plantean que el sobrepeso y la obesidad se asocian a mayor    masa ósea, factor protector de osteoporosis(16). Sin embargo, la    mayor parte de nuestros obesos presentó un DMO disminuida, que pudo estar en    relación a posibles cambios bruscos de peso como ha sido sugerido en varios    estudios(41,42,60). Algunos autores    han encontrado resultados similares en cuanto al hecho de no demostrar asociación    entre osteoporosis y ateroesclerosis, sobre todo en lo que se refiere a calcificación    aórtica, coronaria y placas de ateroma, pero no a enfermedad cerebrovascular.    Por ejemplo, un trabajo sobre calcificación aórtica y DMO a nivel lumbar medida    por densitometría en 130 mujeres postmenopáusicas, no muestra una asociación    signi-ficativa(63) y otro trabajo realizado por Vogt et al(64),    en 2.051 mujeres mayores de 65 años tampoco muestra asociación entre DMO y el    grado de calcificación de la aorta, por lo que estos autores proponen que simplemente    ambos procesos, osteoporosis y calcificación aórtica, son independientes y acompañan    al envejecimiento sin relación causal. De esta misma opinión son Aoyagi et al,    65 que no encuentran asociación entre la calcificación de la aorta y la DMO    (índice Z) en 524 mujeres japonesas tras ajustar por edad, tensión arterial    sistólica, actividad física y tabaco. Sinnot(66), en 313 mujeres    posmenopáu-sicas y 167 hombres sugiere, luego de ajustar por edad, que la osteoporosis    y la ateroesclerosis coronaria son procesos independientes y Hmamouchi(67)    tampoco encontró relación entre la osteoporosis y presencia de placas carotídeas    o femorales en 54 pacientes meno-páusicas marroquíes (p = 0,271). Nuestra investigación    se basa en una serie sesgada que no incluyó grupo control, lo que pudo influir    en los resultados obtenidos. En todos los casos, el US Doppler fue realizado    por el mismo especialista con experiencia de 12 años en la realización de dicho    examen, evitando así la variabilidad interoperadores; lo mismo ocurrió con la    densitometría que siempre fue hecha por el mismo operador con 5 años de práctica    en su ejecución. Sin embargo, nuestro estudio pudo estar sesgado al no medir    la variabilidad intraoperador. Conclusiones No encontramos    asociación entre la osteoporosis y las manifestaciones ateroescleróticas carotídeas    diagnosticadas mediante US Doppler color y densitometría, en    los pacientes con ECVO. Tampoco se obtuvo correlación entre el valor de la DMO    y la magnitud del daño aterosclerótico a nivel carotídeo. Sólo el IMC mostró    una correlación moderada y positiva con los niveles de DMO, por lo que mientras    mayor es el IMC, menor es el riesgo de osteoporosis. Nuestros hallazgos indican    que, en la ECVO, la osteoporosis y las manifestaciones ateroescleróticas carotídeas    no están relacionadas, más allá de la presencia de factores de riesgo en común. Bibliografía 1. Sálica D. Arteriosclerosis    y osteoporosis. 2006. Disponible en: URL: http://www.medwave.cl/congresos/    Osteologia2006/2/1.act.        [ Links ]2. Nowicka G, Panczenko-Kresowska    B. Coronary heart disease and osteoporosis: factors related to development of    both diseases. 2007. Disponible en: URL: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17941467?ordinalpos=1itool=    EntrezSystem2.PEntrez.Pubmed.Pubmed_ResultsPanel. Pubmed_DiscoveryPanel.Pubmed_Discovery_RAlink    pos=4log$=relatedarticlesdbfrom=pubmed.        [ Links ]3. Baldini V, Mastropasqua    M, Francucci CM, D'Erasmo E. Cardiovascular disease and osteoporosis. Rev J    Endo-crinol Invest 2005; 28(10): 69-72.        [ Links ]4. Osteoporosis    y ateroesclerosis comparten la fisiopatologia. 2006. Disponible en: URL: http://www.diariomedico.com/edicion/diario_medico/especialidades/reumatologia/es/desarrollo/714891.html.        [ Links ]5. Hamerman D.    Osteoporosis and atherosclerosis: biological linkages and the emergence of dual-purpose    therapies. Rev QJM 2005; 98(7): 467-84.        [ Links ]6. Vemmos KN, Bots    ML, Tsibouris PK, Zis VP, Takis CE, Grobbee DE, et al. Prognosis of stroke in    the south of Greece: 1 year mortality, functional outcome and its determinants:    the Arcadia Stroke Registry. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69(5): 595-600.        [ Links ]7. Grant EG, BemsonCB,    MonetaGL, AlexandrvAV, Baker JD, Bluth El, et al. Carotid Artery Stenosis: Gray-Scale    and Doppler US Diagnosis. Society of Radiologists in Ultrasound. Consensus Conference.    Radiology 2003; 229: 340-346.        [ Links ]8. Martinez-Vila    E, Irimia P. Factores de riesgo del ictus. Eur J Vase Endovasc Surg 2004; 14:    439-445.        [ Links ]9. Kanis JA, Glauer    CO. An update on the diagnosis and assessment of osteoporosis with densitometry.    Committee of Scientific Advisors International Osteoporosis Foundation. Osteoporos    Int 2000; 11:192-202.        [ Links ]10. Montero M,    Calabuig E, Muñoz ML, Valero-Sanz JL, Todoli JR, Calabuig JR, et al. Densitometría    axial y periférica en el diagnóstico de la osteoporosis. Rev Española de Enfermedades    Metabólicas Óseas 2002; 11(4): 140-143.        [ Links ]11. Gómez-de-Tejada    MJ, Sosa-Henríquez M. "Los ultrasonidos, la densitometría, el T-SCORE y    los criterios de la OMS para el diagnóstico de la osteoporosis". Rev Española    de Enfermedades Metabólicas Óseas 2002; 11(5): 165-166.        [ Links ]12. Santos Hernández    MC, Ugarte JC, González de la Nuez J. Criterios normativos de diagnóstico de    la osteoporosis y la composición corporal en la población cubana. 2004. Disponible    en: URL: http://www.monografias.com/trabajos16/criterios-osteoporosis/criterios-osteoporosis.shtml.        [ Links ]13. Melton III    LJ, Atkinson EJ, O-Connor MK, O-Fallón WM, Riggs BL. Bone density and fracture    risk in men. J. Bone Miner Res 1998; 13:1915-1923.        [ Links ]14. Melton III    LJ, Orwoll ES, Wasnich RD. Does bone density predict fractures comparably in    men and women?. Osteoporos Int. 2001; 12: 707-709.        [ Links ]15. Cheng S, Suominen    H, Sakari-Kantala R, Laukkanen P, Avikainen V, Heikkinen E. Calcaneal bone mineral    density predicts fracture occurrence. A five years follow up study in elderly    people. J Bone Miner Res 1997; 12: 1075-1082.        [ Links ]16. Juan Más T,    Cabanesi B. Prevalencia de osteoporosis y su asociación a factores de riesgo    en personas mayores de ambos sexos en Mallorca. Medicina Balear 2007; 22(3):0-0.        [ Links ]17. González López    A. Asociación entre factores de riesgos y ateroesclerosis carotídea en la enfermedad    cerebro-vascular oclusiva evaluadas por ecodoppler color. [Tesis de maestría].    Hospital Carlos J. Finlay 2008.        [ Links ]18. Dargent-Molina    P, Douchin MN, Cornier C, Meunier PJ, Breat G. EPIDOS Study Group Use of clinical    risk factors in elderly women with low bone mineral density to identify women    at higher risk of hip fracture: The EPIDOS prospective study. Osteoporosis Int    2002; 13: 593-599.        [ Links ]19. Tsuda K, Nishio    I, Masuyama Y. Bone mineral density in women with essential hypertension. Am    J Hypertens 2001; 14:704-707.        [ Links ]20. Zambón D. Valoración    de la placa aterogénica mediante ecografía arterial de carótidas. Importancia    clínica y actitud terapéutica. JANO 2004; 66:1518.        [ Links ]21. Poblete R.    Marcadores precoces de ateroesclerosis. Técnicas diagnósticas. Rev Chilena de    Cirugía 2005; 57(2): 101-108.        [ Links ]22. Parhami F,    Garfinkel A, Demer LL. Role of lipids in osteoporosis. Arterioscler Thromb Vasc    Biol 2000; 20: 2346-2348.        [ Links ]23. Mody N, Parhami    F, Sarafian TA, Demer LL. Oxidative stress modulates osteoblastic differentiation    of vascular and bone cells. Free Radie Biol Med. 2001; 31(4): 509-19.        [ Links ]24. Parhami F.    Posible role of oxidized lipidis in osteoporosis: could hyperlipidemia be a    risk factor?. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2003; 68(6): 373-8.        [ Links ]25. Tintut Y, Morony    S, Demer LL. Hyperlipidemia promotes osteoclastic potential of bone marrow cells    ex vivo. Arterioscler Thromb Vasc Biol 2004; 24: 6-10.        [ Links ]26. Yamagushi T,    Sugimoto T, Yano S, Yamauchi M, Sowa H, Chen Q, et al. Plasma lipids and osteoporosis    in postme-nopausal women. Endocr J 2002; 49: 211-217.        [ Links ]27. Stulc T, Ceska    R, Horinek A, Stepan J. Bone mineral density in patients with apolipoprotein    E type 2/2 and 4/4 genotype. Physiol Res 2000; 49 (4): 435-9.        [ Links ]28. Solomon DH,    Avorn J, Canning CF, Wang PS. Lipids levels and bone mineral density. Am J Med.    2005; 118:1414.        [ Links ]29. Bagger YZ,    Rasmussen HB, Alexandersen P, Werge T, Christiansen C, Tankó LB. PERF study    group. Links between cardiovascular disease and osteoporosis in postmenopausal    women: serum lipids or atherosclerosis per se?. Osteoporos Int 2007; 18(4):    505-12.        [ Links ]30. Valtola A,    Honkanen R, Kroger H, Tuppurainen M, Saa-rikoski S, Alhaya E. Lifestyle and    other factors predict ankle fractures in perimenopausal women: a population-    based prospective cohort study. Bone 2002; 30: 238-42.        [ Links ]31. Rapuri PB,    Gallagher JC, Balhorn KE, Ryschon KL. Smoking and bone metabolism in elderly    women. Bone 2000; 27: 429-36.        [ Links ]32. Ward KD, Klesges    RC. A meta-analysis of the effects of cigarette smoking on bone mineral density.    Calcif Tissue Int 2001; 68: 259-70.        [ Links ]33. Broulik PD,    Kapitola J. Interrelations between body weight, cigarette smoking ans spine    mineral density in osteoporotic Czech women. Endocr Regul 1993; 27: 57-60.        [ Links ]34. Turner RT.    Skeletal response to alcohol. Alcohol Clin Exp Res 2000; 24: 1693-701.        [ Links ]35. Cawthon PM,    Harrison SL, Barrett-Connor E, Fink HA, Cauley JA, Lewis CE, et al. Alcohol    intake and its relationship with bone mineral density, falls, andfracture risk    in older men. J Am Geriatr Soc 2006;54 (11): 1649-57.        [ Links ]36. Mukamal KJ,    Conigrave KM. Roles of drinking pattern and type of alcohol consumed in coronary    heart disease in men. N Engl J Med 2003; 348:109-18.        [ Links ]37. Feskanich D,    Korrick SA, Greenspan SL. Moderate alcohol comsumption and bone density among    postmenopausal women. J Womens Health 1999; 8: 65-73.        [ Links ]38. Klein RF, Fausti    KA, Carlos AS. Ethanol inhibits human osteoblastic cell proliferation. Alcohol    Clin Exp Res 1996; 20: 572-8.        [ Links ]39. Ganny O, Baudoin    C, Fardellone P. Effect of alcohol intake on bone mineral dendity in elderly    women: The EPIDOS Study. Epidemiologie de I'osteoporose. Am J Epidemiol 2000;    151:773-80.        [ Links ]40. Jepson RG,    Fowkes FG, Donnan PT. Alcohol intake as a risk factor for peripheral arterial    disease in the general population in the Edingburgh Artery Study. Eur J Epidemiol    1995; 11:9-14.        [ Links ]41. Ravn P, Cizza    G, Biamason NH. Low body mass index is an important risk factor for low bone    mass and increased bone loss in early postmenopausal women. J Bone Miner Res    1999; 14: 1622-1627.        [ Links ]42. Wildner M,    Peters A, Raghuvanshi VS. Superiority of age and weight as variables in predicting    osteoporosis in postmenopausal white women. Osteoporosis Int 2003; 14: 950-956.        [ Links ]43. Joint British    Societies'guidelines on prevention of cardiovascular disease in clinical practice.    British Cardiac Society. British Hypertension Society, Diabetes, UK, Heart UK,    Primary Care Cardiovascular Society, the Stroke Association. Heart 2005; 91    (V): 1-52.        [ Links ]44. Goldstein LB,    Adams R, Alberts MJ, Appel LJ, Brass LM. Primary prevention of schemic stroke.    AHA/ ASA Guideline Circ 2006; 113: 873-923.        [ Links ]45. Ivanova Georgieva    R. Factores de riesgo cardiovascular y tratamiento hipolipemiante en la ECV,    cardíaca y periférica. [Tesis doctoral]. Universidad de Granada 2007.        [ Links ]46. Danilevicious    CF, Lopes JB, Pereira RMR. Bone metabolism and vascular calcification. Braz    J Med Biol Res 2007; 40(4): 435-442.        [ Links ]47. González López    A. Valor del ultrasonido Doppler-Duplex para evaluar el engrasamiento del endotelio    vascular en relación a factores de riesgo de la ateroesclerosis. [Tesis de especialidad].    Hospital Carlos J. Finlay 2002.        [ Links ]48. Gonzáles-Macias    J, Mann F, Vila J. Prevalencia de factores de riesgo de osteoporosis y fracturas    osteoporóticas en una serie de 5195 mujeres mayores de 65 años. Med Clin (Bare)    2004; 12(3): 85-89.        [ Links ]49. Oliva JE, Enríquez    LE, Cusa R, Canetti MA, Fernández-Britto JE. Enfermedad cerebrovascular: comportamiento    en el Hospital Docente "Dr. Salvador Allende" durante 1997 Rev Cubana    Invest Bioméd. Ciudad de la Habana 2001; 20(3):0-0.        [ Links ]50. Pennisi P,    Signorelli SS, Riccobene S. Low bone density and abnormal bone turnover in patients    with atherosclerosis of peripheral vessels. Osteoporosis Int 2004; 15(5): 389-95.        [ Links ]51. Uyama O, Yoshimoto    Y, Yamamoto Y, Kawai A. Bone changes and carotid atherosclerosis in postmenopausal    women. Stroke 1997; 28:1730-2.        [ Links ]52. Reddy J, Bilezikian    JP, Smith SJ. Reduced bone mineral density is associated with breast arterial    calcification. J 52. Clin Endocrinol Metab 2008; 93(1): 208-211.        [ Links ]53. Valero-Díaz-de-Lamadrid    C, González-Macias J. Osteoporosis y arteriosclerosis. Rev Esp Enf Metabolicas    Óseas 2004, 13 (2): 34-45.        [ Links ]54. Ness J, Aronow    WS. Comparison of prevalence of atherosclerotic vascular disease in postmenipausal    women with osteoporosis or osteopenia versus without osteoporosis or osteopenia.    Am J Cardiol 2006; 97(10): 1427-8.        [ Links ]55. Gupta G, Aronow    W. Doenca vascular aterosclerotica pode estar associada á osteoporose ou osteopenia    na pós-menopausa. Revista científica de Gerontología y Geriatría Septiembre/octubre    2006.        [ Links ]56. Saverino A,    Del-Sette M, Conti M. Hyperechoic plaque: an ultrasound marker for osteoporosis    in acute stroke patients with carotid disease. Eur Neurol 2006; 55(1): 31-6.        [ Links ]57. Tamaki J, Hirano    Y, Sato Y. Low bone mass is associated with carotid ateroesclerosis in postmenopausal    women: The Japanese Population-based Osteoporosis (JPOS) Cohort Study. Osteoporos    Int 2008.        [ Links ]58. Tankó LB, Christiansen    C, Cox DA, Geiger MJ, McNabb MA, Cummings SR. Relationship between osteoporosis    and cardiovascular disease in postmenopausal women. J Bone Miner Res 2006; 21(2):    352.        [ Links ]59. Sumino H, Ichikawa    S, Kasama S, Takahashi T, Sakamoto H, Kumakura H, et al. Relationship between    carotid atherosclerosis and lumbar spine bone mineral density in postmenopausal    women. Hypertens Res 2008; 31(6): 1191-7.        [ Links ]60. Hsu YH, Venners    SA, Terwedow HA, Feng Y, Niu T, Li Z, et al. Relation of body composition, fat    mass, and serum lipids to osteoporotic fractures and bone mineral density in    Chinese men and women. Am J Clin Nutr 2006; 83(1): 146-54.        [ Links ]61. Gardsell P,    Johnell O. Bone mass a marker of biologic age?. Clin Orthop 1993; 287: 90-3.        [ Links ]62. Van-der-Klift    M, Pols HA, Geleijnse JM, Van-der-Kuip DA, Hofman A, Laet De. Bone mineral density    and mortality in elderly men and women: The Rotterdam study. Bone 2002; 30:643-8.        [ Links ]63. Jorgensen L,    Engstad T, Jacobsen BK. Bone mineral density in acute stroke patients: low bone    mineral density may predict first stroke in women. Stroke 2001; 32: 47-51.        [ Links ]64. Vogt MT, San    Valentin R, Forrest KY, Nevitt MC, Cauley JA. Bone mineral density and aortic    calcification: the study of osteoporotic fractures. J Am Geriatr Soc 1997; 45:140-5.        [ Links ]65. Aoyagi K, Ross    PD, Orloff J, Davis JW, Katagiri H, Wasnich RD. Low bone density is not associated    with aortic calcification. Calcif Tissue Int 2001; 69: 20-4.        [ Links ]66. Sinnot B, Syed    I, Sevrokov A. Coronary calcification and osteoporosis in men and posmenopausal    women are independent processes associated with aging. Calcif Tissue Int 2006;78(4):    195-202.        [ Links ]67. Hmamouchi F,    Allali H, Máaroufi M, Cherkaoui R, Abouqal N. Relation entre ostéoporose et    athérosclérose chez les patientes ménopausées marocaines. Société Francaise    de Rhumatologie. Soumission Congrés 2006.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Gretel Santana R. vicky@ida.cu

   Calle 411% 192 y 194, #19213, Santiago de las Vegas, Boyeros, La Habana, Cuba.     Trabajo recibido    el 10 de febrero de 2010, aceptado para publicación el 20 de julio de 2010. 

   

   

   

   

   

   

   

Discusión

La posible relación    de la osteoporosis y la ateroes-clerosis basada en la existencia de factores    de riesgo en común ha sido ampliamente estudiada habiéndose encontrado resultados    dispares, si bien a mayor número de factores de riesgo aumenta claramente la    prevalence de estas dos enfermedades tan comunes en la población adulta(16,18).

Entre los factores    de riesgo de la enfermedad ateroesclerótica que han sido relacionados con el    metabolismo óseo están: HTA, dislipidemia y tabaquismo. Existen estudios epidemiológicos    que han demostrado la asociación de la HTA(19) con una baja DMO y    también con incremento patológico del GIM(20,21). Se sabe que la    hiperlipidemia promueve la génesis de las placas de ateroma en las paredes arteriales    al mismo tiempo que inhibe la diferenciación osteoblástica, con la consiguiente    disminución de la DMO(22,25). Yamaguchi et al(26) observaron    relación inversa entre los niveles de colesterol LDL y la densidad ósea vertebral.    Stulc et al(27) encontró una correlación negativa entre la densidad    ósea vertebral y el nivel de colesterol /triglicéridos sérico (r=0.20-0.39,    p< 0.05), corroborando la hipótesis de que la presencia de las lipoproteínas    del plasma puede aumentar la isquemia del tejido y socavar el metabolismo óseo;    sin embargo, otros trabajos no encuentran asociación entre los niveles de lípidos    en sangre y la DMO28,30. El consumo de tabaco también es un conocido    factor de riesgo para el desarrollo de osteoporosis y ateroesclerosis(16)    y se relaciona con una masa ósea baja(30,31). Un metaanálisis publicado    en el 2001(32) analiza la DMO en fumadores de ambos sexos, llegando    a la conclusión que tienen disminución de la DMO en caderas, columna, antebrazo    y calcáneo respecto de los no fumadores; Broulik y Kapitola demostraron igual    asociación(33).

En nuestro estudio    demostramos una mayor frecuencia de GIM patológico e índice aterogénico >1    en los pacientes con consumo crónico de alcohol y una escasa correspondencia    con la osteoporosis, si bien el mayor número de los pacientes con dicho hábito    presentó bajos niveles de DMO. La ingesta de alcohol puede por sí sola puede    provocar pérdida de masa ósea, osteomalacia u osteoporosis(34,35),    aunque se ha reportado que una ingesta moderada puede aumentar la masa ósea(35,37).    El alcohol inhibe la proliferación de células osteoblásticas en cultivo(38);    su consumo prolongado y en exceso disminuye los metabolitos de la vitamina D    y causa hipogonadismo secundario, que es perjudicial para el hueso(34).    Respecto al desarrollo de enfermedad vascular, el consumo crónico de grandes    cantidades de alcohol favorece el desarrollo de HTA(39) y aumenta    la incidencia de enfermedad vascular periférica(40).

La obesidad se    considera un factor de riesgo ate-roesclerótico independiente, además de que    los obesos tienen cifras más elevadas de tensión arterial, glicemia y colesterol(41,42).    Contrariamente, la obesidad se asocia a mayor masa ósea, siendo un factor protector    de osteoporosis(43,45). En nuestro estudio, la obesidad no tuvo una    relación significativa con el daño ateroesclerótico.

El resto de los    factores de riesgo estudiados no mostraron correlación con la osteoporosis,    según lo esperado(46,47), ni tampoco con la ateroesclerosis, al contrario    de lo referido en la literatura(48,49).

La asociación entre    osteoporosis y arteriesclerosis está basada fundamentalmente en la existencia    de estudios epidemiológicos que encuentran un aumento de la mortalidad por enfermedad    cardiovascular en las personas con fracturas o con simple disminución de la    DMO. La presencia de factores de riesgo en común, como: envejecimiento, depleción    de estrógenos o consumo de tabaco parecen desempeñar un importante papel, pero    también existen otros posibles mecanismos de vinculación patogénica menos conocidos    que relacionan ambas enfermedades(5,50).

Pennisi et al(51)    encontraron un mayor recambio óseo y reducción de las medidas de la masa ósea    en pacientes con ateroesclerosis avanzada; todavía es incierto si la baja masa    ósea resulta de una mayor calcificación arterial o viceversa o, si sólo comparten    el mismo mecanismo fisiopatológico. La teoría de que hay migraciones de calcio    de los huesos para el tejido vascular es señalada por algunos autores, siendo    la desmineralización ósea directamente proporcional a la mineralización de la    matriz colágena vascular(52,53).

Diferentes investigaciones    relacionan la presencia de enfermedad vascular (enfermedad arterial coronaria,    ECV y enfermedad arterial periférica) con el desarrollo de osteoporosis(52;54,60.    Gupta y Aronow(55), revisando las historias clínicas de 102 mujeres    posmenopáusicas, ponen de manifiesto que la enfermedad vascular ate-rosclerótica    estuvo presente en el 51% de las mujeres con osteoporosis u osteopenia, medida    por DEXA. Ness(54) en un estudio retrospectivo en 1.000 mujeres postmenopáusicas,    observó que la enfermedad vascular aterosclerótica era más comúnmente apreciada    entre las mujeres con osteoporosis (60%) que entre las osteopénicas (35%) o    normales (22%) (p<0,001). La enfermedad vascular ateroesclerótica fue asimismo    más prevalente en mujeres con osteopenia que en las que tenían niveles de DMO    normal (p<0,001). Por otra parte, en un grupo de mujeres se ha relacionado    la gravedad de la placa arteroesclerótica carotídea (valorada mediante US),    con la DMO total (g/cm2) determinada por DEXA(53), determinándose    que la DMO disminuye a medida que aumenta el número de placas. En este sentido,    además se ha encontrado una significativa correlación positiva inversa entre    el porcentaje de placas carotídeas hipe-recogénicas y la osteoporosis (p=0.016)    en pacientes con enfermedad cerebrovascular, pudiendo constituir así la placa    hiperecoica (tipo III) un marcador independiente de osteoporosis(56).    De igual manera, Tamaki(57) y Sumino(59) encontraron asociación    entre la osteoporosis y la ateroesclerosis carotídea en los primeros 10 años    después de la menopausia, al observar un incremento progresivo del GIM a medida    que disminuía la DMO. La mayoría de estos trabajos han sido realizados en mujeres,    siendo los estudios en varones más escasos. El trabajo de Gardsell et al(61)   señala un aumento de mortalidad global en varones, con odds ratio (OR) de 1,4    por cada DE de descenso en la DMO de muñeca. Van der Klift et al(62)    llegan a resultados similares, describiendo en varones una OR de 1,14 para mortalidad    por todas las causas, por descenso en 1 DE de la DMO en el cuello de fémur.    En nuestra investigación no encontramos analogía con los datos reportados, pues    el GIM, la estenosis y el IA no mostraron asociación con los valores de la DMO    e incluso la mayor parte de los pacientes con DMO normal tuvieron un IA aumentado    y la mayoría de los osteopénicos lo presentaron normal. Con relación al tipo    de placa, predominó la hiperecoica independientemente de los valores de la DMO.    Además, no encontramos correlación significativa con la edad, el GIM (lesión    aterosclerótica precoz) y el IA (magnitud aterosclerótica); se observó solamente    con el IMC, siendo moderadamente positiva (nivel de significación =1%), lo que    sí coincide con lo referido por casi todos los autores que han hecho alusión    al tema, quienes plantean que el sobrepeso y la obesidad se asocian a mayor    masa ósea, factor protector de osteoporosis(16). Sin embargo, la    mayor parte de nuestros obesos presentó un DMO disminuida, que pudo estar en    relación a posibles cambios bruscos de peso como ha sido sugerido en varios    estudios(41,42,60).

Algunos autores    han encontrado resultados similares en cuanto al hecho de no demostrar asociación    entre osteoporosis y ateroesclerosis, sobre todo en lo que se refiere a calcificación    aórtica, coronaria y placas de ateroma, pero no a enfermedad cerebrovascular.    Por ejemplo, un trabajo sobre calcificación aórtica y DMO a nivel lumbar medida    por densitometría en 130 mujeres postmenopáusicas, no muestra una asociación    signi-ficativa(63) y otro trabajo realizado por Vogt et al(64),    en 2.051 mujeres mayores de 65 años tampoco muestra asociación entre DMO y el    grado de calcificación de la aorta, por lo que estos autores proponen que simplemente    ambos procesos, osteoporosis y calcificación aórtica, son independientes y acompañan    al envejecimiento sin relación causal. De esta misma opinión son Aoyagi et al,    65 que no encuentran asociación entre la calcificación de la aorta y la DMO    (índice Z) en 524 mujeres japonesas tras ajustar por edad, tensión arterial    sistólica, actividad física y tabaco. Sinnot(66), en 313 mujeres    posmenopáu-sicas y 167 hombres sugiere, luego de ajustar por edad, que la osteoporosis    y la ateroesclerosis coronaria son procesos independientes y Hmamouchi(67)    tampoco encontró relación entre la osteoporosis y presencia de placas carotídeas    o femorales en 54 pacientes meno-páusicas marroquíes (p = 0,271).

Nuestra investigación    se basa en una serie sesgada que no incluyó grupo control, lo que pudo influir    en los resultados obtenidos. En todos los casos, el US Doppler fue realizado    por el mismo especialista con experiencia de 12 años en la realización de dicho    examen, evitando así la variabilidad interoperadores; lo mismo ocurrió con la    densitometría que siempre fue hecha por el mismo operador con 5 años de práctica    en su ejecución. Sin embargo, nuestro estudio pudo estar sesgado al no medir    la variabilidad intraoperador.

Conclusiones