https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082002000200004
MEDICINA NUCLEAR EN EL TRACTO NEFROURINARIO

Resumen: En el diagnóstico por imágenes    de las enfermedades del sistema nefrourológico, la Medicina Nuclear juega    un rol importante en determinadas patologías. Se revisan los diferentes    exámenes empleados en la actualidad: cintigrafía renal DMSA, renograma    isotópico DTPA/MAG3, cistografía isotópica y se analizan    sus principales indicaciones. 

Palabras claves: Riñón, Vejiga, Cintigrama    renal, Renograma isotópico, Cistografía isotópica. 

Introducción    La ultrasonografía y la tomografía axial computada abdominal entregan    una información anatómica del sistema nefrourinario con gran resolución    estructural, la que se ve complementada con la evaluación fisiológica    de los estudios isotópicos. 

 La evaluación radioisotópica permite estudiar    las anormalidades estructurales y su impacto funcional, realizar estimaciones    semicuantitativas de la perfusión y función renal, de la dinámica    vesical y la presencia de reflujo vesicoureteral. Se han usado isótopos    específicos para evaluar la función renal según su mecanismo    de excreción, utilizando diferentes protocolos de estudio. 

Técnicas de imágenes renales Las imágenes funcionales    permiten la evaluación del flujo sanguíneo, el parénquima    y la excreción renales. A continuación se revisarán los    agentes utilizados en la actualidad y sus indicaciones. 

A. Evaluación del parénquima renal: Tc-99m-DMSA (Acido    dimercaptosuccínico)        A través de imágenes estáticas permite la evaluación    de la corteza renal y obtener un valor relativo de la función renal por    separado. 

Indicaciones: Evaluación de la forma, tamaño y posición    renal, determinación de la función renal relativa (Figura    1), evaluación de pielonefritis aguda (Figura    2) y crónica, lesiones expansivas (tumor, quiste versus columna    de Bertin), infarto renal, secuelas de nefropatía por reflujo y trauma    renal en ausencia de compromiso de otros órganos abdominales (Figura    3). 

Pielonefritis aguda: La pielonefritis aguda es    la mayor causa de morbilidad en niños con infecciones urinarias y puede    conducir a cicatrices renales irreversibles, cuyas secuelas pueden ser hipertensión    arterial e insuficiencia renal crónica. En ocasiones los parámetros    clínicos y de laboratorio, así como la ultrasonografía,    no permiten establecer su diagnóstico. La cintigrafía renal es    una herramienta altamente sensible y puede ser considerada el estándar    de referencia para la certificación de su diagnóstico. 

 La presencia de áreas focales en las cuales hay disminución    de la captación del DMSA (Figura 2), con o    sin aumento de tamaño, o disminución difusa de la captación    en riñones, asociado a aumento de tamaño, son interpretadas como    pielonefritis aguda. 







La cintigrafía es de gran importancia en el seguimiento de    las alteraciones y en el control de pielonefritis aguda. Los cambios parenquimatosos    inflamatorios agudos son reversibles y no dejan cicatrices en la mayoría    de los casos adecuadamente tratados. Se recomienda controlar a los pacientes    a los 6-12 meses después del cuadro agudo.        La presencia y localización de cicatrices ocurre en las áreas    de pielonefritis aguda previa. 

B. Evaluación de la excreción renal: Tc-99m-MAG3 (Mercaptoacetilglicina)    y Tc-99m-DTPA (Ácido Dietilentriaminopentacético)        Ambos agentes permiten realizar un estudio dinámico en dos fases: 1)    Fase Angiográfica que permite la evaluación del flujo sanguíneo    renal relativo. 2) Fase Nefrográfica que evalúa la función    y excreción renal. 

 Debido a las diferencias en los mecanismos de excreción    de ambos agentes, el MAG3 está especialmente indicado en niños,    pacientes con insuficiencia renal, transplantados renales y en la evaluación    de hipertensión renovascular. El MAG3 se excreta por filtración    glomerular y secreción tubular, a diferencia del DTPA que sólo    presenta filtración glomerular. 

Indicaciones: Alteraciones de la posición, forma    o tamaño renal. Evaluación de la función renal por separado.    En casos de uropatía obstructiva, su uso es asociado a furosemida endovenosa    y en la evaluación de Hipertensión Renovascular se asocia a captopril    oral. También esta indicado en evaluación del transplante renal.  

Uropatía Obstructiva: La hidronefrosis o dilatación    de la pelvis renal y/o del sistema colector puede ser el resultado de una obstrucción.    La pielografía endovenosa, la ultrasonografía o la tomografía    axial computada sugieren la presencia de obstrucción, basados en la dilatación    piélica, ureteral o en la demostración directa de la causa obstructiva.  

 Demostrada una obstrucción, el paciente debe ser tratado quirúrgicamente.    Sin embargo, en algunos pacientes la pelvis renal y uréteres se dilatan    sin que exista obstrucción al flujo de orina, como ocurre en anomalías    congénitas, obstrucción previa o cirugía del tracto urinario    previa. El cintigrama renal dinámico o renograma es una excelente herramienta    para diferenciar la dilatación obstructiva de la no-obstructiva. Se complementa    el estudio con la administración de diurético endovenoso (furosemida    en dosis de 1mg/Kg peso) para evaluar la excreción urinaria. La eliminación    del trazador después de la administración del diurético    es una respuesta normal (Figuras 4, 5).    En cambio, si existe retención de la actividad en la pelvis renal, se    demuestra la obs-trucción.

 



 

Hipertensión renovascular: El protocolo contempla dos    estudios, uno realizado en condiciones basales, previa suspensión de    terapia antihipertensiva, y el otro bajo acción de Captopril oral (mg/kg    peso, con un máximo de 75 mg).        El captopril es un inhibidor de la enzima convertidora de angiotensina (ECA)    que bloquea la formación de angiotensina II. 

 Normalmente, en presencia de estenosis de la arteria renal,    el flujo sanguíneo renal se reduce lo que estimula la liberación    de renina que permite la conversión de angiotensina I en angiotensina    II. Esta última es un potente vasoconstrictor de la arteriola glomerular    eferente, lo que permite mantener el flujo sanguíneo glomerular así    como el gradiente de presión. 

 En las imágenes realizadas post-captopril, el mecanismo de compensación    no está presente, por lo que se observa una disminución del flujo    sanguíneo, que se expresa en una menor captación y excreción    del trazador en el riñón afectado.        Frente a una estenosis de ambas arterias renales, la interpretación del    estudio es más complicada, debido a que disminuye el grado de asimetría    de la respuesta en la función renal observada en el caso de estenosis    unilateral. Además, se produce en este caso la coexistencia de insuficiencia    renal.        Existen parámetros semicuantitativos que apoyan la interpretación    cualitativa de las imágenes, tales como la función renal, el tiempo    al peak de captación, el comportamiento de la curva tiempo-actividad    asociado a la retención a los 20 minutos, etc. 

Cabe señalar que este examen no es de tamizaje y que está indicado    en pacientes con alta sospecha clínica, en quienes se ha descartado otras    posibles etiologías de su cuadro hipertensivo. 

Trasplante renal: Las complicaciones del trasplante    renal incluyen falla parenquimatosa debido a rechazo, necrosis tubular aguda    (NTA), toxicidad por ciclosporinas, falla mecánica secundaria a daño    de la arteria o vena renal, obstrucción parcial o total del uréter,    extravasación de orina por fístula, hematoma, linfocele, etc.  

 En general, una pobre perfusión asociada a una pobre función    excretora se debe a rechazo del trasplante, mientras que una buena perfusión    asociada con una pobre función excretora se debe a una NTA, la que se    observa en la mayoría de los trasplantes con donante cadáver.           Lo ideal en la evaluación de los riñones trasplantados es contar    con un estudio "precoz" basal post-cirugía y luego controlarlos    en su evolución clínica. 

Técnicas de imágenes para uréteres y vejiga    Estas técnicas en niños con infecciones urinarias permiten evaluar    la presencia de reflujo vesicoureteral (RVU), con una menor resolución    anatómica que la cistouretrografía radiológica, pero con    mejor sensibilidad debido a un seguimiento continuo durante el estudio. Además,    la dosis de radiación es mucho menor, especialmente a gónadas.  

Cistografía isotópica: Para la cistografía    isotópica, existen dos métodos.        1. Método directo: Se cateteriza al niño en condiciones asépticas    y se introduce el trazador (Tc-99m-pertecneciato) junto a suero fisiológico    hasta alcanzar la capacidad vesical. Se realizan imágenes dinámicas    durante la fase de llene vesical, micción y postmicción (Figura    6).        Este método permite realizar varios llenes vesicales y requiere de menor    cooperación por parte del paciente. Detecta RVU menores a 1 ml. 

2. Método indirecto: Técnicamente más fácil para    el paciente y no-invasiva, se realiza a continuación de un estudio con    DTPA o MAG3, cuando la actividad pasa desde los riñones a la vejiga.    Se obtienen imágenes dinámicas de la micción y postmicción.  

 

Su utilidad se ve limitada en el caso de pacientes con hidronefrosis    y sin control de esfínteres.        Ambos métodos permiten la evaluación de la dinámica vesical    a través del cálculo del volumen residual urinario, el que se    obtiene por el volumen orinado en ml y las cuentas obtenidas de la capacidad    vesical total y la actividad residual. 

 Es posible, además, evaluar a que volumen de orina ocurre el reflujo    vesicoureteral, existiendo un pronóstico favorable si éste se    presenta con volúmenes cada vez mayores en estudios sucesivos. 

Conclusión       Las técnicas de imágenes isotópicas constituyen una    importante herramienta en el estudio de algunas patologías del riñón    y vías urinarias. 