https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000100002
CASO CLÍNICO RADIOLÓGICO PARA DIAGNOSTICO

Revista Chilena de Radiología. Vol. 15 No    1, 2009; 4,51-53.

CASO CLÍNICO RADIOLÓGICO PARA    DIAGNOSTICO

 

CASO CLÍNICO RADIOLÓGICO PARA DIAGNOSTICO

 

Dras. Carolina Pérez S1,2, Karla    Moënne B1

1.  Servicio de Radiología, Clínica Las    Condes. Santiago - Chile.       2.  Radiología, Megasalud. Santiago - Chile.

  Historia clínica Lactante menor de 1 mes y 10 días de vida, sexo    masculino, que consulta por aumento de volumen mamario bilateral progresivo    desde el nacimiento, sensible, que se asocia a salida de contenido lácteo por    ambos pezones. Se realiza ultrasonografía (US), que observa    en la Figura 1.    

  ¿Cuál sería su diagnóstico?   Diagnóstico y discusión en página 51.   RESULTADO CASO CLÍNICO RADIOLÓGICO PARA DIAGNOSTICO   Dras. Carolina Pérez S(1,2),    Karla Moënne B(1). 1. Servicio de Radiología, Clínica Las Condes.    Santiago - Chile.       2. Radiología, Megasalud. Santiago - Chile. Dirección para correspondencia     Viene de la página 4.   Diagnóstico:       Ectasia ductal mamaria infantil.   Hallazgos ultrasonográficos El estudio demuestra la presencia de grandes    masas ovoideas en ambas regiones retroareolares, compuestas por múltiples estructuras    quísticas y tubulares de pequeño tamaño (1 a 5 mm), rodeadas por septos ecogénicos    (Figura 1). El estudio Doppler color sólo mostró flujo    a nivel de los septos.    

Con estos hallazgos y la revisión de casos similares    en la literatura(1,2), se planteó el diagnóstico probable de ectasia    ductal mamaria infantil. Coincidentemente, la madre había comenzado a    suspender la lactancia. Después de 20 días de suspensión completa de la lactancia,    se realizó un nuevo control clínico y ultrasonográfico, que demostró importante    disminución de tamaño de las lesiones descritas, fundamentalmente por desaparición    del componente líquido de las masas al US (Figura 2), persistiendo    sólo una pequeña formación quística periférica a izquierda (Figura    3). En este período, el niño presentó persistente salida de secreción láctea    por ambos pezones, en forma espontánea, asociada a disminución del aumento de    volumen y sensibilidad local.           

Discusión La ectasia ductal mamaria infantil es una entidad    poco frecuente, que corresponde a una condición benigna, caracterizada por dilatación    preferente del sistema ductal subareolar, pudiendo también afectar los ductos    periféricos más pequeños, que se asocia a algún grado de reacción inflamatoria    y fibrosis(1,2,3). Los pacientes se presentan con aumento de volumen    mamario y/o descarga por el pezón. La masa palpable puede ser de diverso tamaño,    según el grado de ectasia ductal, y puede aparecer sensible o indolora(1,4).    La descarga por el pezón se describe con más frecuencia hemática, aunque también    puede ser láctea, como en este caso(1,2,4,5,6). En los pocos casos    reportados en la literatura en la edad pediátrica, existen pacientes de ambos    sexos y diversas edades, con predominio de lactantes. La causa precisa de esta entidad es desconocida,    postulándose como posibles factores etiológicos: infecciones, trauma, anormalidades    congénitas del sistema ductal y alteraciones hormonales. La regresión espontánea    del cuadro clínico con el cese de la lactancia materna, como sucedió en nuestro    caso y en otros reportados en la literatura, hace creer que la influencia de    hormonas maternas jugaría algún rol en lactantes menores(1). La apariencia ultrasonográfica descrita en la    literatura, al igual que la observada en este caso, corresponde a masas retroareolares    conformadas por estructuras tubulares o ductos anecoicos, a veces con detritus,    rodeadas de septos. El Doppler color muestra flujo sólo a nivel de los septos(1,3). Con frecuencia es posible observar crecimiento    mamario transitorio en recién nacidos de término de ambos sexos, a veces asociado    incluso a descarga láctea por el pezón, debido al paso de hormonas maternas    por la placenta que tiende a resolverse espontáneamente en pocas semanas. Cuando    estudiamos a estos niños con US, la apariencia es similar a lo observado en    el desarrollo mamario inicial de niñas adolescentes(3), muy diferente    a lo demostrado en el caso que se discute. El manejo de la ectasia ductal mamaria infantil    es conservador, con una conducta expectante, ya que la mayor parte de los casos    reportados han experimentado resolución espontánea en algunas semanas(1,2,46).    Como la patología mamaria maligna es extremadamente infrecuente en la edad pediátrica,    y la mayoría corresponde a enfermedad metastásica cuyo aspecto ultrasonográfico    es ha-bitualmente inespecífico, hay concordancia en la literatura que la biopsia    o el tratamiento quirúrgico sólo debería reservarse para casos muy seleccionados    de niños con dolor, masa palpable y/o sangramiento persistente, evitando en    lo posible biopsia o excisión, especialmente en niñas, por la posibilidad de    daño permanente de la mama en desarrollo(2,4,6). En los pocos casos    en que se ha llegado a cirugía, el estudio histológico mostró similares hallazgos    a lo descrito en la ectasia ductal mamaria adulta(2,4).   Bibliografía 1. Welch S, Babcock D, Ballard E. Sonography    of pediatric male breast masses: gynecomastia and beyond. Pediatr Radiol 2004;    34: 952-957.        [ Links ]2. Stringel G, Perelman A, Jiménez C. Infantile    Mammary duct ectasia: a cause of bloody nipple discharge. Journal of Pediatric    Surgery 1986; 21: 671-674.        [ Links ]3. Weinstein S, Conant E, Orel S, Zuckerman J,    Bellah R. Spectrum of US findings in pediatric and adolescent patients with    palpable breast masses. RadioGraphics 2000; 20: 1613-1621.        [ Links ]4. Miller J, Brownell M, Shaw A. Bilateral breast    masses and bloody nipple discharge in a 4-year-old boy. The Journal of Pediatrics    1990; 116: 744-747.        [ Links ]5. García C, Espinoza A, Dinamarca V, Navarro    O, Daneman A. Breast US in children and adolescents. RadioGraphics 2000; 20:    1605-1612.        [ Links ]6. West K, Rescorla F, Scherer L, Grosfeld J.    Diagnosis and treatment of symptomatic breast masses in the pediatric population.    Journal of Pediatric Surgery 1995; 30: 182-187.        [ Links ]  Correspondencia:    

Dra. Carolina Pérez S.     cperezs@clc.cl Trabajo recibido el 15 de diciembre de 2008,    aceptado para publicación el 20 de enero 2009. 

Historia clínica

Lactante menor de 1 mes y 10 días de vida, sexo    masculino, que consulta por aumento de volumen mamario bilateral progresivo    desde el nacimiento, sensible, que se asocia a salida de contenido lácteo por    ambos pezones.

Se realiza ultrasonografía (US), que observa    en la Figura 1.

   

 

¿Cuál sería su diagnóstico?

 

Diagnóstico y discusión en página 51.

 

RESULTADO CASO CLÍNICO RADIOLÓGICO PARA DIAGNOSTICO

 

Dras. Carolina Pérez S(1,2),    Karla Moënne B(1).

1. Servicio de Radiología, Clínica Las Condes.    Santiago - Chile.       2. Radiología, Megasalud. Santiago - Chile.

Dirección para correspondencia 

  

Viene de la página 4.

 

Diagnóstico:       Ectasia ductal mamaria infantil.

 

Hallazgos ultrasonográficos

El estudio demuestra la presencia de grandes    masas ovoideas en ambas regiones retroareolares, compuestas por múltiples estructuras    quísticas y tubulares de pequeño tamaño (1 a 5 mm), rodeadas por septos ecogénicos    (Figura 1). El estudio Doppler color sólo mostró flujo    a nivel de los septos.

   

Con estos hallazgos y la revisión de casos similares    en la literatura(1,2), se planteó el diagnóstico probable de ectasia    ductal mamaria infantil.

Coincidentemente, la madre había comenzado a    suspender la lactancia. Después de 20 días de suspensión completa de la lactancia,    se realizó un nuevo control clínico y ultrasonográfico, que demostró importante    disminución de tamaño de las lesiones descritas, fundamentalmente por desaparición    del componente líquido de las masas al US (Figura 2), persistiendo    sólo una pequeña formación quística periférica a izquierda (Figura    3). En este período, el niño presentó persistente salida de secreción láctea    por ambos pezones, en forma espontánea, asociada a disminución del aumento de    volumen y sensibilidad local.

  

Discusión

La ectasia ductal mamaria infantil es una entidad    poco frecuente, que corresponde a una condición benigna, caracterizada por dilatación    preferente del sistema ductal subareolar, pudiendo también afectar los ductos    periféricos más pequeños, que se asocia a algún grado de reacción inflamatoria    y fibrosis(1,2,3).

Los pacientes se presentan con aumento de volumen    mamario y/o descarga por el pezón. La masa palpable puede ser de diverso tamaño,    según el grado de ectasia ductal, y puede aparecer sensible o indolora(1,4).    La descarga por el pezón se describe con más frecuencia hemática, aunque también    puede ser láctea, como en este caso(1,2,4,5,6). En los pocos casos    reportados en la literatura en la edad pediátrica, existen pacientes de ambos    sexos y diversas edades, con predominio de lactantes.

La causa precisa de esta entidad es desconocida,    postulándose como posibles factores etiológicos: infecciones, trauma, anormalidades    congénitas del sistema ductal y alteraciones hormonales. La regresión espontánea    del cuadro clínico con el cese de la lactancia materna, como sucedió en nuestro    caso y en otros reportados en la literatura, hace creer que la influencia de    hormonas maternas jugaría algún rol en lactantes menores(1).

La apariencia ultrasonográfica descrita en la    literatura, al igual que la observada en este caso, corresponde a masas retroareolares    conformadas por estructuras tubulares o ductos anecoicos, a veces con detritus,    rodeadas de septos. El Doppler color muestra flujo sólo a nivel de los septos(1,3).

Con frecuencia es posible observar crecimiento    mamario transitorio en recién nacidos de término de ambos sexos, a veces asociado    incluso a descarga láctea por el pezón, debido al paso de hormonas maternas    por la placenta que tiende a resolverse espontáneamente en pocas semanas. Cuando    estudiamos a estos niños con US, la apariencia es similar a lo observado en    el desarrollo mamario inicial de niñas adolescentes(3), muy diferente    a lo demostrado en el caso que se discute.

El manejo de la ectasia ductal mamaria infantil    es conservador, con una conducta expectante, ya que la mayor parte de los casos    reportados han experimentado resolución espontánea en algunas semanas(1,2,46).    Como la patología mamaria maligna es extremadamente infrecuente en la edad pediátrica,    y la mayoría corresponde a enfermedad metastásica cuyo aspecto ultrasonográfico    es ha-bitualmente inespecífico, hay concordancia en la literatura que la biopsia    o el tratamiento quirúrgico sólo debería reservarse para casos muy seleccionados    de niños con dolor, masa palpable y/o sangramiento persistente, evitando en    lo posible biopsia o excisión, especialmente en niñas, por la posibilidad de    daño permanente de la mama en desarrollo(2,4,6). En los pocos casos    en que se ha llegado a cirugía, el estudio histológico mostró similares hallazgos    a lo descrito en la ectasia ductal mamaria adulta(2,4).